http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5775	1112 год	1112 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1112 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1112 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5776	1110 год	1110 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1110 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1110 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5777	1109 год	1109 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1109 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1109 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5778	1108 год	1108 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1108 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1108 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5779	1107 год	1107 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1107 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1107 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5780	1106 год	1106 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1106 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1106 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5781	1105 год	1105 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1105 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1105 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5782	1104 год	1104 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1104 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1104 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5783	1103 год	1103 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1103 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1103 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5784	1100 год	1100 год    "См. также: :Категория:Родившиеся в 1100 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1100 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5787	Мудров, Матвей Яковлевич	Мудров, Матвей Яковлевич  Матве́й Я́ковлевич Мудро́в (1776, Вологда — 1831, Санкт-Петербург) — врач, ординарный профессор патологии и терапии Московского государственного университета. Родился в семье бедного священника Вологодского девичьего монастыря.  В 1794 году, после учёбы в Вологодской духовной семинарии и городском главном народном училище, преобразованном в дальнейшем в гимназию, был принят, по рекомендации Керестури, в старший (ректорский) класс университетской гимназии и в 1796 году был переведён на первый курс медицинского факультета московского университета. Во время учёбы по рекомендации Ф. Г. Политковского он был приглашён для лечения болевшей оспою дочерью Х. А. Чеботарёва — Софьи, на которой вскоре и женился. В 1800 году окончил медицинский факультет университета с двумя золотыми медалями. В 1802 году был командирован за границу. По некоторым сведениям в это время он был принят в Риге в масоны, а позднее даже сам открыл ложу в качестве великого магистра. Слушал лекции в Берлинском университете у профессора Гуфеланда, в Гамбурге — у профессора Решлауба, в Геттингене — у Рихтера, в Вене Мудров изучал глазные болезни под руководством профессора Беера. Он также прожил четыре года в Париже, слушая лекции профессоров Порталя, Пинеля, Бойе и др.  За границей Матвей Яковлевич написал сочинение «De spontanea plaucentae solutione» («О самопроизвольном отхождении плаценты»), которое прислал в московский институт; в 1804 году он получил за него степень доктора медицины, а 2 августа 1805 года был определён экстраординарным профессором университета. В 1807 году, при возвращении в Москву, Мудров был задержан по распоряжению правительства в Вильно, где заведовал отделением главного военного госпиталя и отличился удачным лечением кровавого поноса, которым страдала русская армия. Здесь им был написан по-французски труд по вопросам военно-полевой хирургии «Принципы военной патологии…».  В июне 1808 года Мудров вернулся в Москву и начал читать лекции в Московском университете. В июле им была произнесена актовая речь «О пользе и предметах военной гигиены, или науки сохранять здоровье военнослужащих», которая оказалась настолько актуальной, что была напечатана и дважды переиздавалась (в 1813 и 1826 годах). С апреля 1809 года он — ординарный профессор патологии, терапии и клиники и директор "Клинического института" (вместо ушедшего по болезни Ф. Г. Политковского). В 1812 году он выезжал вместе с ректором Геймом и профессорами Чеботарёвым, Страховым и Ромодановским и воспитанниками гимназии выезжал в Нижний Новгород; после освобождения Москвы от неприятеля он приложил много стараний при возобновлении анатомической аудитории и восстановлении медицинского факультета. В день обновления медицинского факультета — 13 октября 1813 года — Мудров произнёс «Слово о благочестии и нравственных качествах гиппократова врача», в котором впервые в истории России на русском языке было оглашено учение Гиппократа.  Одновременно в 1813—1817 годах был ординарным профессором патологии, терапии и клиники в московском отделении Медико-хирургической академии, где открыл клинический институт. Неоднократно его избирали деканом медицинского факультета (в 1813, 1819 и 1825 гг.). Также усилиями Мудрова в Кремле была возобновлена церковь св. Иоанна Лествичника в колокольне Ивана Великого, освящённая в 1822 году. В 1830 году Мудров назначен членом центральной комиссии по борьбе с холерой и был командирован в Саратов, умер от холеры в Петербурге. Похоронен на Холерном кладбище Выборгской стороны (могила не сохранилась). В 1878 году в журнале «Русская старина» некто П. П. (возможно, Петр Петрович Пекарский) описал расположение могилы Мудрова на кладбище: «Налево от входа под тремя вековыми елями» в ряду захоронений других известных людей — адмирала Г. А. Сарычева, инженер-генерала К. И. Оппермана, купца В. И. Пивоварова. В конце XIX века холерное кладбище упразднили, и в 1913 году Г. А. Колосов нашел там одинокую гранитную плиту с полустертой надписью: «Под сим камнем погребено тело раба Божия Матвея Яковлевича Мудрова, старшего члена Медицинского Совета центральной холерной комиссии, доктора, профессора и директора Клинического института Московского университета, действительного статского советника и разных орденов кавалера, окончившего земное поприще свое после долговременного служения человечеству на христианском подвиге подавания помощи зараженным холерой в Петербурге и падшего от оной жертвой своего усердия». Мудрову принадлежат следующие работы: Оригинальный труд Мудрова заключается в собрании историй болезней всех больных, которых он лечил в течение 22-х лет. Это собрание состояло из 40 томов небольшого формата, куда Матвей Яковлевич заносил по особой системе все научные сведения о больном, о лекарствах, прописанных ему, и пр. Мудров был доктором-практиком, придававшим большое значение наблюдению и натуре больных, следуя сочинению профессора виленского университета Иосифа Франка — «Praxeos medicae universae praecepta», и только в 20-х годах стал склоняться к системе доктора Бруссе. Мудров был известен своей набожностью («Студенческие воспоминания» Ляликова в «Рус. Арх.», 1875, № 11). В быту жил просто и почти аскетично. В Вологде имя Мудрова увековечено в названии небольшой улицы, на доме № 1 по которой установлена мемориальная доска: «Эта улица носит имя нашего земляка, выдающегося деятеля отечественной науки, видного специалиста в области социальной гигиены и клинической медицины Мудрова Матвея Яковлевича». Доска открыта в 1976 году. Матвей Яковлевич Мудров  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5791	Новосибирский государственный университет	Новосибирский государственный университет  При основании назывался «Новосибирский государственный университет». В 2009 году получил статус национального исследовательского университета. В 2011 году приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 27.05.2011 № 1837 Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Новосибирский государственный университет» переименовано в Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Новосибирский национальный исследовательский государственный университет». 1958—1969. 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1970—1979. 1970 1973 1974 1975 1979 1979 1980—1989. 1982 1984 1985 1986 1989 1990—1999. 1990 1991 1993 1997 2000—2009. 2001 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 — по настоящее время. 2010 2011 2013 2014 Ректор НГУ избирается по конкурсу Конференцией педагогических работников, научных работников, а также представителей других категорий работников и обучающихся НГУ тайным голосованием по результатам обсуждения программ претендентов на срок 5 лет. С 1982 года университет издает газету «Университетская жизнь» (до 1982 года — ежемесячная стенгазета с тем же названием). В 2001 году издание официально зарегистрировано под названием «НГУ: Университетская жизнь», но данное наименование используется редко.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5793	1099 год	1099 год    "См. также: :Категория:Родившиеся в 1099 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1099 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5794	1098 год	1098 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5795	1097 год	1097 год  Скончались. "См. также: :Категория:Умершие в 1097 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5796	1096 год	1096 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1096 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1096 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5797	1095 год	1095 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1095 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1095 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5798	1094 год	1094 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1094 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1094 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5799	1093 год	1093 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1093 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1093 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5800	1092 год	1092 год  Родились. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1092 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1092 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5801	1090 год	1090 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1090 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1090 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5802	1089 год	1089 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1089 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1089 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5803	1088 год	1088 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1088 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1088 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5804	1087 год	1087 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1087 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1087 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5805	1086 год	1086 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1086 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1086 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5806	1085 год	1085 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1085 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1085 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5807	1084 год	1084 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1084 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1084 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5808	1083 год	1083 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1083 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1083 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5809	1082 год	1082 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1082 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1082 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5810	1080 год	1080 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1080 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1080 году" 17 июня — Харальд III, король Дании  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5811	1079 год	1079 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1079 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1079 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5812	1078 год	1078 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1078 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1078 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5813	1077 год	1077 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1077 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1077 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5814	1076 год	1076 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1076 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1076 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5815	1075 год	1075 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1075 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1075 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5816	1074 год	1074 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1074 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1074 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5817	1073 год	1073 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1073 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1073 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5818	1072 год	1072 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1072 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1072 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5819	1069 год	1069 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1069 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1069 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5820	1068 год	1068 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1068 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1068 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5821	1066 год	1066 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1066 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1066 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5822	1065 год	1065 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1065 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1065 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5823	1064 год	1064 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1064 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1064 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5824	1063 год	1063 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1063 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1063 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5825	1062 год	1062 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1062 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1062 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5826	1060 год	1060 год    "См. также: :Категория:Родившиеся в 1060 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1060 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5827	1059 год	1059 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1059 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1059 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5828	1058 год	1058 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1058 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1058 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5829	1057 год	1057 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1057 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1057 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5830	1056 год	1056 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1056 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1056 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5831	1055 год	1055 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1055 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1055 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5832	1054 год	1054 год  События.   "См. также: :Категория:Родившиеся в 1054 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1054 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5833	1053 год	1053 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1053 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1053 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5834	1052 год	1052 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1052 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1052 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5836	1050 год	1050 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1050 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1050 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5837	1049 год	1049 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1049 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1049 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5838	1048 год	1048 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1048 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1048 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5839	1047 год	1047 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1047 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1047 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5840	1046 год	1046 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1046 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1046 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5841	1045 год	1045 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1045 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1045 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5842	1044 год	1044 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1044 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1044 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5843	1043 год	1043 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1043 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1043 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5844	1042 год	1042 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1042 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1042 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5845	1040 год	1040 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1040 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1040 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5846	1039 год	1039 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1039 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1039 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5847	1038 год	1038 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1038 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1038 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5848	1037 год	1037 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1037 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1037 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5849	1036 год	1036 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1036 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1036 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5850	1035 год	1035 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1035 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1035 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5851	1034 год	1034 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1034 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1034 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5852	1033 год	1033 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1033 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1033 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5853	1032 год	1032 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1032 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1032 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5854	1030 год	1030 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1030 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1030 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5855	1029 год	1029 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1029 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1029 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5856	1028 год	1028 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1028 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1028 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5857	1027 год	1027 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1027 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1027 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5858	1026 год	1026 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1026 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1026 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5859	1025 год	1025 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1025 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1025 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5860	1024 год	1024 год  Германия — Франконская династия (1024—1125). Византия. Упоминание о прибытии в Константинополь русского военного отряда в 800 человек под предводительством Хрисокира. Грузия — правление Квирике III Великого. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1024 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1024 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5861	1022 год	1022 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1022 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1022 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5862	1020 год	1020 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1020 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1020 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5863	1019 год	1019 год  События 1019 года. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1019 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1019 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5864	1017 год	1017 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1017 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1017 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5865	1016 год	1016 год  События. Продолжающиеся события. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1016 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1016 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5866	1015 год	1015 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1015 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1015 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5867	1014 год	1014 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1014 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1014 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5868	1013 год	1013 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1013 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1013 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5869	1012 год	1012 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1012 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1012 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5870	1010 год	1010 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1010 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1010 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5871	1009 год	1009 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1009 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1009 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5872	1008 год	1008 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1008 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1008 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5873	1007 год	1007 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1007 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1007 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5874	1006 год	1006 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1006 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1006 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5875	1005 год	1005 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 1005 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1005 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5876	1004 год	1004 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1004 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1004 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5877	1003 год	1003 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 1003 году" "См. также: :Категория:Умершие в 1003 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5879	999 год	999 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 999 году" "См. также: :Категория:Умершие в 999 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5880	998 год	998 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 998 году" "См. также: :Категория:Умершие в 998 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5881	996 год	996 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5882	995 год	995 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5883	994 год	994 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5886	III век	III век  Третий век длился с 201 по 300 годы по юлианскому календарю.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5888	993 год	993 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5889	992 год	992 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5890	991 год	991 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5891	990 год	990 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5892	989 год	989 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5893	988 год	988 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5894	987 год	987 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5895	986 год	986 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5896	985 год	985 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5897	984 год	984 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5899	982 год	982 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5900	981 год	981 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5901	980 год	980 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5902	II век	II век  Второй век длился с 101 по 200 годы по григорианскому календарю. Считается частью античности. В первой половине века китайское государство при династии Хань распространяет своё влияние на Центральную Азию, однако во второй половине усиливается коррупция и вспыхивает открытое восстание, что в 220 году приводит к падению империи.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5903	I век	I век  Первый век длился с 1 января 1 года по 31 декабря 100 года по юлианскому календарю. В течение этого периода в Европе, Северной Африке и на Ближнем Востоке господствовала Римская империя, которая продолжала расширяться, особенно после завоевания Англии императором Клавдием (43). Реформы Августа во время его долгого правления стабилизировали империю после потрясения гражданских войн прошлого столетия. Позднее, династия Юлиев-Клавдиев, которая была основана Августом, пришла к концу со смертью Нерона в 68 г. Затем короткий период гражданской войны и нестабильности, конец которой был положен Веспасианом, 9-м римским императором, основателем династии Флавиев.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5905	Томская губерния	Томская губерния  То́мская губе́рния — губерния Российской империи и РСФСР в Сибири. Существовала с 26 февраля 1804 по 25 мая 1925. Административный центр — город Томск. Губерния была выделена из состава Тобольской губернии и включала в себя территории нынешних Алтайского края, Кемеровской, Новосибирской и Томской областей, Восточно-Казахстанской области (Казахстан) и часть Красноярского края. В начале XX века территория губернии постоянно сокращалась. В 1917 из неё была выделена Алтайская губерния (она была образована на основе следующих уездов Томской губернии: Барнаульский, Бийский, Каменский, Славгородский, Змеиногорский, Каракорумский). В 1919 году Татарский уезд Томской губернии передан в образованную Омскую губернию. С 23 декабря 1919 по 14 марта 1920 центром Томской губернии был Новониколаевск, затем центр был снова возвращён в Томск. В 1921 была создана Новониколаевская губерния, в которую также вошла часть земель Томской губернии. 25 мая 1925 губерния прекратила своё существование, войдя в состав Сибирского края, в котором Томск стал центром Томского округа. После разделения Сибирского края Томский округ входил в состав Западно-Сибирского края. Потом в состав Новосибирской области. В 1944 путём выделения из Новосибирской области была образована Томская область, территория которой, однако, стала значительно меньше бывшей территории губернии. При образовании губерния разделялась на восемь уездов (позднее переименованных в округа): Бийский, Енисейский, Канский, Красноярский, Кузнецкий, Нарымский, Томский, Туруханский. В 1822 часть территории губернии (окрестности Енисея) были переданы в Енисейскую губернию и Омскую область (часть территории с городами Семипалатинск, Усть-Каменогорск). К концу XIX века Томская губерния делалась на 7 уездов: В 1924 году посредством слияния Кузнецкого и Щегловского уездов Томской губернии был образован Ленинский округ. Центр округа — город "Ленино", ныне "Ленинск-Кузнецкий". Этот новый административный округ находился в составе Томской губернии до расформирования губернии в мае 1925, затем территории вошли в новый Сибирский край. C февраля по ноябрь 1918 власть в губернии принадлежала Временному Сибирскому правительству. Председатели правительства: С декабря 1917 по июнь 1918 и с декабря 1919 по май 1925 губернией руководил исполнительный комитет Томского губернского совета рабочих, крестьянских и солдатских депутатов (губисполком). В момент образования губернии её население составляло около 175 тыс. душ. В XIX веке каждый пятый житель был ссыльным. В 1905 население губернии составляло 2 327 500 душ, площадь была 847 328 км². По количеству жителей к 1917 Томская губерния уступала из российских губерний только Киевской. Национальный состав в 1897 году: С 1829 по 1910 на территории Томской губернии было добыто 45 тонн золота. В губернии производились и поставлялись в другие части страны и за границу зерно, рыба, соль, вино, сало, медь, воск, кожа, кедровые орехи и пушнина. Томская губерния была основным производителем сибирского масла (до 60 % масляного экспорта России). Сибирское масло успешно конкурировало с лучшими сортами датского и голландского.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5906	Новокузнецк	Новокузнецк  Город расположен под 53°45' с.ш. и 87°07' в.д., на высоте от 196 до 249 м над уровнем моря, в седьмом (от Гринвича) часовом поясе. Расстояние до Москвы 3 182 км по прямой, 3 740 км по автодорогам. 14 сентября 2009 года Правительством Российской Федерации было принято постановление о применении на территории Кемеровской области времени пятого часового пояса — Омского времени. Переход на новый часовой пояс в области произошёл 28 марта 2010 года, когда в России осуществлялся плановый переход на летнее время. В результате разница во времени между Новокузнецком и Москвой сократилась с четырёх до трёх часов. 1 июля 2014 года Госдума приняла постановление о применении на территории Кемеровской области времени шестого часового пояса — Красноярского времени при плановом переходе на зимнее время. В результате разница во времени между Новокузнецком и Москвой снова увеличилась с трёх до четырёх часов. Новокузнецк характеризуется резко континентальным климатом со значительными годовыми и суточными колебаниями температур. Это обусловлено не только региональным положением района внутри азиатского континента, но и его приуроченностью к зоне сочленения Кузнецкой котловины с горными сооружениями Кузнецкого Алатау, Горной Шории и Салаира. Существенное влияние на климат Новокузнецка также оказывает пространственная ориентировка основных геоморфологических элементов, в первую очередь — речных долин и водоразделов: река Томь подходит к городу с юго-востока, затем течёт на запад в широтном направлении, а в центре города резко поворачивает на север, северо-восток; река Кондома подходит к городу с юга, с предгорий Горной Шории, а река Аба — с запада, со стороны Салаирского кряжа. Среднегодовая температура воздуха составляет +2,1 °C. В среднем насчитывается 280 солнечных дней в году. Средняя продолжительность безморозного периода — 123 дня. Город расположен в зоне достаточного увлажнения: в среднем выпадает около 600 мм осадков, причём около 450 мм приходится на тёплый период. Продолжительность снежного покрова около 160 дней. Средняя глубина промерзания почвы на территории города составляет около 190 см. Среднесуточная температура воздуха опускается ниже ноля в среднем 27 октября, на два дня позже, чем в Кемерово. Последний зимний день приходится на 6 апреля — на три дня раньше, чем в столице Кузбасса, то есть зима длится 163 дня. Лето достаточно влажное и тёплое, но короткое — на 10 дней короче календарного. Средняя продолжительность климатического лета (с периодом среднесуточных температур выше +15 градусов) составляет 82 дня. Начинается лето в среднем в тот же день, что и в северной столице области — 4 июня, последний день летнего периода приходится на 24 августа. Преобладающее направление ветров южное и юго-западное. Среднегодовая скорость ветров — 2,3 м/сек. В то же время повторяемость штилевой погоды составляет 25 %. Экологическая ситуация в городе неблагополучна. Особенно серьёзно загрязнение воздуха. Среднее за год превышение ПДК в 2009 году: бензапирен — в 4,6 раза, формальдегид — в 3 раза, фторид водорода — в 1,4 раза, диоксид азота — в 1,2 раза. Атмосфера города запылена, средняя концентрация взвешенных веществ в 2009 году составила 1,5 ПДК. По критериям Росгидромет уровень загрязнения атмосферы города оценивается как очень высокий. В 2009 году в атмосферу города было выброшено 325,9 тыс. тонн загрязняющих веществ 89 наименований. В основном это оксид углерода — 60,4 %, далее следуют диоксид серы — 12,3 %, твёрдые вещества — 10,6 %, метан — 10,1 %, диоксид азота — 4,8 %. Подавляющий вклад в загрязнение вносят заводы чёрной металлургии — 73 %, доля предприятий угольной промышленности составляет 9,5 %, энергетики — 8,5 %, цветной металлургии — 5,7 %. 66,7 % всех выбросов в атмосферу приходится на ОАО ЗСМК (включая Западно-Сибирскую ТЭЦ), другие крупные загрязнители воздуха — шахта Абашевская (10,3 %), Новокузнецкий алюминиевый завод (5,8 %), предприятия бывшего КМК (4 %), Абагурская аглофабрика (3,6 %), Кузнецкая ТЭЦ (2,9 %), ОАО «Кузнецкие ферросплавы» (2,8 %). Наибольший объём выбросов загрязняющих веществ наблюдается в заводском районе города, где находится ОАО ЗСМК. В городе зарегистрировано 145 тысяч транспортных средств, валовой выброс в атмосферу которых составил 76,5 тыс. тонн. На 2009 год по Новокузнецку гамма-фон определяется природными источниками. Мощность эффективной дозы внешнего излучения находится в диапазоне от 6,8 до 16,0 мкР/ч и не превышает действующий в РФ контрольный уровень. Согласно докладу «О состоянии и об охране окружающей среды Российской Федерации в 2011 года», опубликованному Министерством природных ресурсов и экологии РФ, Новокузнецк занял 4 место в рейтинге самых загрязнённых городов России с Индексом загрязнения атмосферы равном 22,05, степень загрязнения атмосферы города оценена как высокая. Согласно этому же докладу, основными загрязняющими веществами в атмосфере города в 2011 году были: взвешенные вещества, диоксид азота, бензопирен, формальдегид. Почва Новокузнецка загрязнена водорастворимыми формами фтора свыше 1 ПДК, зафиксирован рост в поверхностных слоях почвы кислоторастворимых форм свинца и цинка. В 2012 году специалисты Центра гигиены и эпидемиологии Кемеровской области признали Новокузнецк самым неблагополучным в области по концентрации вредных химических веществ в атмосфере. Почти 20 % проб воздуха, взятых в городе, превышают гигиенические нормативы по таким веществам как сажа, взвешенные вещества, оксид углерода, фенол, сероводород, формальдегид. 19 июня 2012 года губернатор Кемеровской области Аман Тулеев потребовал от контролирующих структур закрыть Кузнецкий цементный завод в Новокузнецке, выбросы которого, по оценкам медиков, напрямую связаны с 30 % всех болезней органов дыхания горожан. Ранее уже были закрыты все вредоносные производства завода, но руководство завода сорвало сроки модернизации газоочистных сооружений. По данным Министерства природных ресурсов и экологии России, Новокузнецк занимает 7 место в России по образованию отходов. В 2009 году вышел на свою проектную мощность полигон твёрдых бытовых отходов «ЭкоЛэнд». Несмотря на положительную тенденцию снижения количества отходов производства и потребления, образующихся в течение года на территории города, в 2009 году в Новокузнецке образовалось 10,764 млн тонн бытовых отходов. В 2009 году в городе создана Кузбасская ассоциация переработчиков отходов. В ассоциацию на сегодняшний день входит 14 отходоперерабатывающих предприятий. Предприятия Ассоциации утилизируют более 150 видов отходов производства и потребления, производят продукцию на основе вторичных ресурсов, разрабатывают все виды экологической документации. При поддержке ассоциации и Администрации Новокузнецка все больше жителей и предприятий города переходят на систему селективного сбора мусора. За 2010 год участниками ассоциации было переработано более 65 тысяч тонн промышленных и бытовых отходов. Из вторичных ресурсов производится экологичная продукция: специальное резиновое травмобезопасное покрытие для спортивных стадионов и детских площадок, резиновая тротуарная плитка, разноцветная декоративная мульча, полимерная гранула, мешки для мусора, канистры, лейки, несколько сортов макулатуры, синтетические флюсы и огнеупорные материалы. История зарождения и развития города. Основан приблизительно в 1617—1618 годах как Кузнецкий острог, бывший первоначальным ядром города с 1620 года и до конца XVIII века, находился на возвышении правого берега Томи. Современный промышленный город Новокузнецк был образован 3 июля 1931 года решением Президиума ЦИК СССР из посёлка Сад-город (с 1929 года) при строящемся металлургическом заводе. Постановлением ВЦИК от 2 марта 1932 года города Кузнецк и Новокузнецк Западно-Сибирского края, объединены в один город. Объединённому городу присвоено название «Новокузнецк». Президиум ВЦИК постановил: Включить в городскую черту гор. Новокузнецка прилегающие к нему населенные пункты с их усадебными и земельными угодиями: Ново-аралическое, Ново-бессоновское, Ново-горбуновское и Ново-черноусовское земельные общества, молочно-овощную ферму «Металлист», внеусадебные земли селения Бунгурское (земельный участок в размере 214,02 га) и полосу отчуждения Томской железной дороги (со станцией Новокузнецк). В мае 1932 года переименован в Сталинск. 5 ноября 1961 года, Указом Президиума ВС РСФСР Сталинск вновь переименован в Новокузнецк. В 1930-х годах сталинская индустриализация СССР превратила город в важный угледобывающий и промышленный центр. Именно Новокузнецку посвящено известное стихотворение Владимира Маяковского «Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка» («Я знаю — город будет, я знаю — саду цвесть, когда такие люди в стране Советской есть»). В 1929 году по проекту американской фирмы «Фрейн» под руководством главного инженера Ивана Бардина началось строительство Кузнецкого металлургического комбината, заработавшего в 1931 году. В 1941 году были пущены эвакуированные Новокузнецкий алюминиевый завод и Кузнецкий завод ферросплавов; Кузнецкий Металлургический комбинат выпускал военную продукцию, из стали КМК были сделаны боевые машины нескольких танковых соединений. Позднее был построен Западно-Сибирский металлургический комбинат (1964 год). 25 июля 1941 года в Сталинск было эвакуировано Виленское пехотное училище, которое уже с 15 августа занялось подготовкой офицеров и командиров для РККА. В 1986 году в стране началась перестройка. Неудача экономической реформы 1987 года привела к началу шахтёрской забастовки в Кемеровской области. Несмотря на то, что Новокузнецк — больше город металлургов, чем шахтёров, в 1989 году он стал одним из центров забастовки горняков. По данным переписи населения 1989 года, население города составляло 614 726 человек. К 1998 году город пришёл в упадок. Однако кризис 1998 года и связанное с ним снижение курса рубля вновь сделали добычу угля и чёрную металлургию доходными. В 1998—2000 годах промышленные предприятия города стали предметом борьбы между финансово-промышленными группами МИКом (контролировал НКАЗ и КМК в 1997—1999 годах), Евраз (ЗСМК с 1998 года, КМК с 1999 года), Альфа-групп (ЗСМК в 1997—1999 годах) и Русал (НКАЗ с 2000 года), завершившейся переходом предприятий КМК и ЗСМК к Евразу. Экономический рост 2000-х годов привёл к активному жилищному и деловому строительству в городе. Исторический герб города был утверждён 17 марта 1804 года. Верхняя часть представляет собой герб Томской губернии: щит разделён на зелёное (верхнее) и золотое (нижнее) поля; по зелёному полю скачет белый конь; в нижней части, на золотом фоне — стоящая в поле натурального цвета кузница с орудиями кузнечного ремесла перед ней. 8 июля 1970 года решением горисполкома был утверждён новый вариант герба города, предложенный архитектором А. В. Выповым. Этот герб представляет собой геральдический щит. На белом поле щита, олицетворяющем сибирскую природу, помещено стилизованное изображение разреза доменной печи красного цвета и чёрный квадрат (символизирующий основные отрасли промышленности города — металлургическую и угольную), от которого исходят лучи, символизирующие энергию солнца, заключённую в угле. В верхней части щита помещается условное изображение стен Кузнецкой крепости, как дань уважения к историческому прошлому Кузнецкого края и символ преемственности поколений. После распада СССР городу был возвращён исторический герб, но герб советского периода (1970) так и не был отменён, так что в настоящее время у города официально два герба. Указом Президиума Верховного Совета СССР «О награждении города Новокузнецка Кемеровской области орденом Трудового Красного Знамени» 4 февраля 1971 года за успехи, достигнутые трудящимися города в выполнении заданий пятилетнего плана и особенно в развитии чёрной металлургии, Новокузнецк награждён Орденом Трудового Красного Знамени. Отмечая заслуги трудящихся города в социалистическом строительстве, их большую роль в индустриализации страны и значительный вклад в обеспечении разгрома немецко-фашистских захватчиков в Великой Отечественной войне 1 июля 1981 года Новокузнецк указом Президиума Верховного Совета СССР «О награждении города Новокузнецка Кемеровской области орденом Октябрьской революции» награждён Орденом Октябрьской Революции. 18 предприятий города были награждены государственными наградами, среди них: КМК, ЗСМК, НКАЗ, ПО «Южкузбассуголь», Новокузнецкий ГИДУВ, ГКБ № 1, СибГГМА, газета «Кузнецкий рабочий» и другие. По состоянию на 1 января 2012 мужчин — 45,0 %, женщин — 55,0 %. Согласно данным Всероссийской переписи населения 2010 года национальный состав населения города представлен следующим образом: Возрастное распределение населения города представлено следующим образом (по состоянию на 31 декабря 2012 года): На 31 декабря 2012 года в городе 16,6 % лиц моложе трудоспособного возраста, 61,3 % лиц трудоспособного возраста и 22,1 % лиц старше трудоспособного возраста. Муниципальное образование «Новокузнецкий городской округ», обладая статусом городского округа состоит из шести административных районов: Заводской, Кузнецкий, Куйбышевский, Новоильинский, Орджоникидзевский, Центральный. Формирование современной административной структуры было завершено в 1998 году, когда был образован Новоильинский район (выделением из Заводского). Самый большой из районов по численности населения — Центральный (162,4 тыс. чел., 2010 год), по размеру территории — Заводской (109,1 км²). Органы власти и управления городом. 7 декабря 2009 года постановлением Новокузнецкого городского Совета народных депутатов была утверждена новая редакция Устава города, согласно которой органы власти состоят из: Новокузнецкий городской Совет народных депутатов является представительным органом власти и состоит из 18 депутатов, избираемых по 18 одномандатным округам, и 18 депутатов, избираемых по партийным спискам. Срок полномочий депутатов составляет пять лет. В декабре 2011 года прошли выборы в Совет народных депутатов, по итогам которых места в Совете распределились следующим образом: 26 — Единая Россия, 5 — ЛДПР, 5 — Справедливая Россия. Председателем был избран представитель «Единой России» Сергей Корнеев. Общественное самоуправление. В Новокузнецке создана целая сеть органов территориального общественного самоуправления (ТОС), всего в городе их создано 60: в Заводском районе — 7, Кузнецком — 6, Куйбышевском — 13, Новоильинском — 6, Орджоникидзевском — 9, Центральном — 16. В 2009 году Новокузнецк, обогнав Оренбург, занял 27 место в рейтинге «30 лучших городов для бизнеса», составленного русским изданием журнала «Forbes». При этом по показателю покупательной способности город занял 15 место. В 2010 и 2012 годах Новокузнецк не попал в аналогичный рейтинг, в 2011 году рейтинг городов не составлялся. В 2013 году поднялся в рейтинге на 13 позицию. Среди преимуществ были названы: высокое сосредоточение промышленных предприятий и доступность инфраструктуры. С 1992 года в городе ежегодно проводятся выставки в рамках «Кузбасской ярмарки» по более чем 50 темам, в том числе «Металлургия», «Машиностроение», «Лес. Деревообработка» и др. Ключевым событием ярмарки является Международная специализированная выставка технологий горных разработок «Уголь России и Майнинг», одна из крупнейших выставок в мире по технологиям подземной добычи угля. Тепловая энергетика представлена, в основном, ТЭЦ, а также многочисленными внутрирайонными котельными. Горячее водоснабжение населения обеспечивается Западно-Сибирской ТЭЦ, Кузнецкой ТЭЦ, Центральной ТЭЦ, многочисленными котельными (в основном, в Куйбышевском и Орджоникидзевском районах города). Промышленный сектор… Новокузнецка является одной из ведущих отраслей экономики города. В нём сосредоточено 70 % оборота организаций, 43 % инвестиций в основной капитал, 37 % среднесписочной численности работников организаций. Основой промышленного потенциала города Новокузнецка являются металлургические производство, добыча полезных ископаемых, производство готовых металлических изделий. На долю этих доминирующих видов деятельности приходится 81 % объёма отгруженных товаров и услуг… Предприятия энергетики города Новокузнецка составляют в объёме производства продукции Кемеровской области почти 16 %. При НКМК и ЗСМК работают ТЭЦ НКМК и ОАО «Западно-Сибирская ТЭЦ». Новокузнецк получает электроэнергию по распеределительным электрически сетям МРСК Сибири от Кузнецкой ТЭЦ, Южно-Кузбасской и Томусинской ГРЭС, а также Саяно-Шушенской ГЭС. Покрытие дефицита электрической энергии осуществляется перетоком мощности из Объединённой Энергосистемы Сибири по электрическим сетям ФСК ЕЭС. За 2012 год оборот крупных и средних организаций в действующих ценах составил 410,5 млрд рублей и вырос по сравнению с 2011 годом на 4 %. Лидирующее положение (2012 год) в структуре промышленного производства занимают отрасли: При этом объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных собственных силами работ и услуг (всеми категориями производителей) по виду деятельности «Обрабатывающие производства», составил 204,6 млрд рублей, что в действующих ценах на 6,1 % меньше, чем в 2011 году. Оборот розничной торговли в 2012 году составил 85,3 млрд рублей, что в товарной массе на 3,3 % больше, чем в 2011 году. Оборот общественного питания по всем каналам реализации в 2012 году составил 3,56 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 4,5 % больше, чем в 2011 году. За 2012 год населению города оказано платных услуг во всех секторах реализации на 19,3 млрд рублей, что в сопоставимых ценах на 0,6 % меньше, чем в 2011 году. Рынок города представлен местными и федеральными торговыми сетями: «Холидей Классик», «Кора», «Мария-Ра», «Чибис», «Солнышко», «Ближний» (Центрпродсервис), «Копейка НК», «Азалия», «Эльдорадо», «DOMO», «Спортмастер», «Чемпион», «М.видео», «Техносила», «DNS», «Компьютерные системы». С Новокузнецка начали своё развитие обувные сети «Монро», «Трэйс». 12 декабря 2008 года был открыт первый торговый центр «МЕТРО» в Кузбассе, общая торговая площадь которого составляет 8 тыс. квадратных метров, находится на Кондомском шоссе, дом 19. 28 декабря 2013 года открылся ТРЦ «Сити Молл». Крупнейший на тот момент ТРЦ в Кузбассе. Общая площадь: 87 000 кв.м. В Новокузнецке работают отделения более сорока банков. Наибольшее количество отделений в городе имеют следующие федеральные банки Альфа-банк, Банк «Восточный экспресс», ВТБ24, МДМ Банк, Сбербанк, Совкомбанк, Банк «Уралсиб», Уральский банк реконструкции и развития, Хоум Кредит энд Финанс Банк. В Новокузнецке работают 4 локальных банка: банк «Бизнес Сервис Траст», Кузнецкбизнесбанк, Новокузнецкий коммерческий инновационный банк,Новокузнецкий муниципальный банк (до января 2014 года). Кузнецкбизнесбанк и Новокузнецкий муниципальный банк (лицензия отозвана в январе 2014 г.) имеют по несколько отделений в каждом районе города. Междугородный. ст. Новокузнецк — железнодорожный узел Кузбасского отделения Западно-Сибирской железной дороги. Выполняются маршруты до конечных пунктов в Москву, Санкт-Петербург , Адлер, Анапу, Новосибирск, Кисловодск, Владивосток и другие города. Электропоезда повышенной комфортабельности курсируют на маршруте Новокузнецк—Новосибирск. Маршруты электропоездов в населённые пункты Кемеровской области: Артышта, Белово, Ерунаково, Киселёвск, Мыски, Междуреченск, Прокопьевск, Таштагол. С 1 ноября 2011 года по сентябрь 2013 года железнодорожный вокзал находился на реконструкции, однако поезда и электропоезда выполняли рейсы как обычно. Автовокзал (47 пригородных маршрутов). Основное направление — на север. Остальные направления как правило пригородные. Один из крупнейших по пассажиропотоку автовокзалов области имеет несоразмерно маленькую площадь и не может быть расширен будучи зажатым между железнодорожным вокзалом, служебными постройками РЖД и Транспортной улицей. Общая протяжённость маршрутов городского транспорта — 755,7 км. В городе действует не менее 76 автобусных, 9 трамвайных и 5 троллейбусных маршрутов, электропоезда. Трамваи работают в Заводском (изолированная линия маршрута 10 «Торговый центр — ст. Восточная»), Кузнецком (2, 6, 8, 9, 12, 12А), Куйбышевском (3), Орджоникидзевском (2, 6, 8, 9), Центральном (2, 3, 5, 6, 8, 9, 12, 12А) районах. Троллейбусы работают в Заводском (1) и Центральном (1, 3, 5, 6, 6А) районах. Электропоезд в четырёх направлениях: на Артышту и Белово (по городу остановки в Куйбышевском районе), Междуреченск (по городу остановки в Куйбышевском и Орджоникидзевском районах), Ерунаково и Томусинскую (по городу остановки в Заводском, Кузнецком и Центральном районах). Автобусные пригородные маршруты (100—я нумерация) связывают Новокузнецк с поселениями на территории Новокузнецкого муниципального района. Стоимость проезда в общественном транспорте в 2013 году: троллейбус — 14 рублей; трамвай — 14 рублей; муниципальный автобус с обычным режимом движения — 14 рублей, экспресс — 14 рублей; маршрутное такси — 16 рублей. По направлению от устья к истоку: Телефонный код Новокузнецка — 3843. В городе принята шестизначная нумерация. Услуги городской телефонной связи представляют более 20 организаций, наибольшей номерной ёмкостью владеет «Ростелеком». В городе действуют сотовые сети стандарта GSM, UMTS и CDMA. Услуги сотовой связи предоставляют основные сотовые операторы: МТС, Билайн, МегаФон, TELE2, ЕТК (дочерняя компания «Ростелеком») и «Скай Линк». В Новокузнецке расположено четыре вуза — Сибирский государственный индустриальный университет (СибГИУ), Кузбасская государственная педагогическая академия (КузГПА), Кузбасский институт Федеральной службы исполнения наказаний (КИФСИН), Кузбасская православная духовная семинария, Новокузнецкий институт (филиал) Кемеровского государственного университета (НИ КемГУ). Также в городе открыты филиалы российских вузов: Новокузнецкий филиал Кузбасского государственного технического университета (НФ КузГТУ), Сибирский филиал Международного института экономики и права, Новокузнецкий филиал Санкт-Петербургский институт внешнеэкономических связей, экономики и права, (НФ СПИВСЭП), Новокузнецкий филиал Томского национального исследовательского политехнического университета, Новокузнецкий филиал Томского национального исследовательского политехнического университета,Новокузнецкий филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ(РАНХиГС). Научные институты — Новокузнецкий институт усовершенствования врачей, Восточный институт чёрной металлургии, ВостНИГРИ, ВУХИН, ЗСИЦ — Западно-Сибирский испытательный центр, Новокузнецкий научно-исследовательский химико-фармацевтический институт В Новокузнецке действует несколько городских клинических больниц (крупнейшие — ГКБ № 1, ГКБ № 2, ГКБ № 5, ГКБ № 11, ГКБ № 19, ГКБ № 22, ГКБ № 29), Новокузнецкий институт усовершенствования врачей, Институт реабилитации инвалидов, Институт гигиены профзаболеваний, Центр планирования семьи и репродукции (при Зональном перинатальном центре), ряд многопрофильных медицинских центров: клиника женского здоровья и репродукции человека «Medica», медицинский центр «Евромед», центр диагностики и лечения слуха «Отомед», центр семейной медицины «Фамилия» и другие. Имеются профилактории (в частности, «Металлург») и санатории (например, «Славино»). С февраля по сентябрь 1996 года, cерийный убийца, маньяк и каннибал Спесивцев, Александр Николаевич, убил и съел в Новокузнецке 19 женщин и детей. В 2011 году, о новокузнецких наркоманах, британским журналом «VICE», была написана статья и снят документальный фильм «Сибирь: Крокодильи слёзы». Статья и фильм рассказывает о быте наркоманов в Заводском районе, употребляющих наркотик «крокодил», получаемый из кодеинсодержащих препаратов. До революции в Новокузнецке было всего несколько каменных зданий: Здание казначейства, Уездное училище и Одигитриевская церковь, которая в двадцатых годах перестала действовать, а в тридцатых была снесена, Спасо-Преображенский собор (1792—1835), Кузнецкая крепость с казармами, ликёроводочный завод. Массовая застройка города началась в 1929 году. По плану 1931 года велось промышленное и жилое (1930—1934, немецкий архитектор Э.Май) строительство левобережной части (Соцгорода и др.) По планам 1936 и 1946—1950 (архитектор Б. Е. Светличный, Г. М. Слепых, Бровкин Н. А. и др.) созданы центральные магистрали и площади, разбит Сад Металлургов, выстроен больничный городок (Первая Городская больница и некоторые др. лечебные учреждения, 1946—1952, архитектор С. Н. Короткое). Возведены здания горкома КПСС (1960—1963, архитектор Е. А. Авдеев, В. Н. Геращенко), драматического театра (1933, архитектор А. И. Зайцев, С. П. Чалая, инженер А. В. Ефимова), Дворец спорта кузнецких металлургов (1966, архитектор Ю. С. Медведков). В 1968—1971 создан новый генеральный план Новокузнецка, предусматривающий дальнейшее строительство новых городских районов, развитие улицы Кирова. Выстроены: гостиница «Новокузнецкая» (1970), Дом быта (1971), Центральная городская библиотека имени Н. В. Гоголя (1971), райком КПСС Центрального района (1972), цирк (1974), здание Администрации Новокузнецка, здание городского ЗАГСа. С 1968 года создаётся новый общегородской центр. Памятники и мемориалы: «Борцам Революции» (гранит, 1963, архитектор Е. А. Авдеев и В. Ф. Казаков), И. П. Бардину (гранит, 1965, скульптор С. Д. Шапошников, архитектор Ю. Н. Гумбург), В. В. Маяковскому (чугун, 1967, скульптор Б. А. Плёнкин, архитектор В. П. Литвяков), «Бульвар Героев» с Вечным огнём, мемориальный комплекс на Площади Побед, также с Вечным огнём, стела «50 лет Новокузнецку», Монумент «Горький и Ленин» у гостиницы «Металлург», Памятник «Дружба народов СССР». После застоя 1990-х гг. в городе возобновилось активное жилищное и коммерческое строительство. Начинается строительство района между улицами Павловского, Тольятти, Запорожской, Ермакова. Из вновь построенных зданий следует отметить здания торгово-развлекательных комплексов «Ника», «Континент», «Глобус» и «Парус» а также жилого комплекса «Изумрудный город». Несмотря на то, что Новокузнецк сравнительно молодой город, в нём расположено 37 объектов культурного наследия различного значения, 43 памятника археологии, 3 мемориальных комплекса, более 70 памятных знаков и мемориальных досок. В Новокузнецке расположен Новокузнецкий краеведческий музей, экспозиции которого посвящены природным богатствам, животному и растительному миру Кузнецкого края. Здесь проводятся лекции и экскурсии об истории, этнографии и археологии, революции и гражданской войне, Кузнецкстрое, ВОВ, современном развитии Новокузнецка. В музее находится уникальный экспонат: фрагмент креста, установленного в городе Кузнецке в 1717 году. Большая художественная экспозиция находится в Новокузнецком художественном музее, который был открыт в 1961 году и является первым художественным музеем в области. В коллекцию музея входят собрания, связанные с местной художественной культурой, раритетные народные иконы бывшей Томской губернии, а также произведения русских художников конца XVIII-XIX (А. Венецианов, Т. Нефф, И. Левитан, Л. Туржанский) и XX веков (П. Петровичев, З. Серебрякова, Р. Фальк, А. Осьмеркин, А. Лентулов, П. Кузнецова, И. Грабарь, Е. Е. Моисеенко. В музее представлены и работы современных московских, а также сибирских живописцев: А. Поздеева, Н. Рыбакова, Н. Грицюка. Мемориальный музей боевой и трудовой славы кузнецких металлургов гордится своими экспонатами, количество которых превышает 2500 . Среди них — фотографии, подлинные документы и награды, личные вещи солдат, боевое снаряжение, извещения, осколки снарядов, трофеи, фронтовые письма, образцы военной продукции КМК. В историко-архитектурном музее «Кузнецкая крепость» экспонируется выставка «Быт Кузнецка конца XIX — начала XX вв.» Проводятся экскурсии по старой крепости. В городе четыре театра: два из них старейшие театральные коллективы Кузбасса — Новокузнецкий драматический театр, Новокузнецкий кукольный театр. Сейчас в городе популярны современные кинозалы: «Планета Кино» (шесть кинозалов в торгово-развлекательном центре «Глобус», два кинозала в торгово-развлекательном центре «Парус», два кинозала в торгово-развлекательном центре «Полет»), четыре кинозала в «Кино им. Кино» в торгово-развлекательном центре «Континент». 1 июня 2013 года Центральная городская библиотека имени Н. В. Гоголя с семнадцатью филиалами была объединена с детской библиотекой г. Новокузнецка с двенадцатью филиалами, информационно-досуговым центром и центральной детской библиотекой и переименована в муниципальную информационно-библиотечную систему. В городе действует множество религиозных общин. Самая крупная и старейшая — православная. Приходы церквей, соборов и храмов города входят в Первое, Второе и Третье Новокузнецкие благочиния Новокузнецкой и Таштагольской епархии Кузбасской митрополии Русской православной церкви (Московский Патриархат). В городе имеется 19 православных организаций: С 90-х годов в Новокузнецке действуют, помимо неформальных групп буддистов-теоретиков Тхеравады, четыре буддийские группы: В городе существует иудейская община объединяющая, по данным переписи 1994 года, около полутора тысяч евреев и состоящая из двух религиозных организаций: Мормоны. С 2006 года организована религиозная группа Церкви Иисуса Христа Святых последних дней. С декабря 1993 года в Новокузнецке официально действует организация «Свидетелей Иеговы». В городе функционирует один зал царства. Индуизм представлен многими группами: Международное общество сознания Кришны, Сахаджа-Йога, Трансцендентальная медитация, Ананда Марга, ученики Шри Чинмоя, ученики Бхагавана Раджниша. В Новокузнецке имеется Дворец спорта кузнецких металлургов, спортивные комплексы, стадионы, теннисные корты, плавательные бассейны, в том числе 50-метровый бассейн «Запсибовец», конные клубы, лыжные базы, в том числе горнолыжная трасса «Вираж» на Маяковой горе (в Заводском районе) и Таежный горнолыжный комплекс в п. Листвяги. Основным типов домов в Новокузнецке являются пяти- и девятиэтажки. В Центральном, Куйбышевском, Кузнецком, Орджоникидзевском и Заводском районах сохранились 2-, 3-, 4-этажные дома постройки 1920-х-1940-х годов. В IV квартале 2011 года был сдан первый в городе 25-этажный дом. В Новокузнецке находится не меньше 50 гостиниц. Вот, перечислен список:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5907	Иртыш	Иртыш  Ирты́ш (, ) — река в Китае, Казахстане и России, левый, главный, приток Оби. Длина Иртыша составляет 4248 км, что превышает длину самой Оби. Иртыш вместе с Обью — самый протяжённый водоток в России, второй по протяжённости в Азии и шестой в мире (5410 км). Чёрный Иртыш ( или 喀拉额尔齐斯河 (Kālā-É'ěrqísī hé); ) — верхнее течение реки Иртыш, от истока до впадения в озеро Зайсан. Вода из Чёрного Иртыша поступает в центр нефтегазовой промышленности Синьцзян-Уйгурского автономного района город Карамай по каналу «Чёрный Иртыш—Карамай» длиной более 300 км и шириной 22 метра (26 % водности Иртыша). Часть стока Чёрного Иртыша поступает в озеро Улюнгур, в результате чего площадь озера за последнее время увеличилась на 200 км². Официально для канала «Чёрный Иртыш — Карамай» Китай отбирает более 2 км³ в год. Канал «Иртыш—Урумчи» направлен на водоснабжение Таримского бассейна, где обнаружены крупные месторождения нефти и газа. Питание Иртыша смешанное: в верховьях снеговое, ледниковое и меньше дождевое; в нижнем течении снеговое, дождевое и грунтовое. Характер водного режима также существенно изменяется. В верхнем течении половодье начинается в апреле, максимум в апреле — июне, спад длится до октября; сток реки зарегулирован. В низовьях половодье с конца мая до сентября, максимум в июне. 50 % годового стока проходит весной, в верховьях доля стока летом и осенью по 20 %, зимой 10 %, у Тобольска соответственно 27 %, 19 % и 7 %. Средний расход у Усть-Каменогорска 628 м³/с, Семея около 960 м³/с, Омска 917 м³/с, Тобольска 2150 м³/с, в устье около 3000 м³/с, годовой сток около 95 км³. Размах колебаний уровня выше озера Зайсан 4,4 м, у Омска 7 м, Усть-Ишима 12,7 м, к устью уменьшается. Общая площадь водосбора составляет . Уклон порядка 0,03 м на километр. Ледоставу на Иртыше предшествует ледоход продолжительностью около 20 дней в верховьях и 6—10 дней в низовьях. Замерзает в верховьях в конце ноября, в низовьях в начале ноября, вскрывается в апреле. Вода реки пресная, мягкая. Минерализация воды колеблется в зависимости от сезона от 136—253 мг/куб. дм в половодье до в зимний период, увеличиваясь по длине Иртыша с юга на север до Усть-Ишима, за пределами Омской области несколько снижается до впадения в Обь. Солевой состав Иртыша гидрокарбонатный кальциевый, реже натриевый. В Иртыше обитают представители осетровых (сибирский осётр, стерлядь), сиговых (нельма, муксун, ряпушка сибирская), карповых (язь, карп, лещ, плотва, краснопёрка, елец, серебряный и золотой карась и др.), щуковых (щука), окуневых (окунь, судак, ёрш), налимовых (налим). Притоки: Кальжир, Курчум, Нарым, Бухтарма, Ульба, Уба, Кызылсу, Чар, Тобол, Камышловка, Омь, Тара, Уй, Шиш, Ишим, Оша, Шаган, Конда, Усолка, Вагай. Города на Иртыше от истока к устью: Кёктокай (Фуюнь), Бурчун (все — Китай), Серебрянск, Усть-Каменогорск, Семей, Курчатов, Аксу, Павлодар (все — Казахстан), Омск, Тара, Тобольск, Ханты-Мансийск (все — Россия). Воды Иртыша используются для питания канала Иртыш — Караганда (забор воды из Иртыша в канал в среднем 75 м³/с), для водоснабжения и орошения. Регулярное судоходство на 3 784 км от нижнего бьефа Усть-Каменогорской ГЭС до устья. Навигация с апреля по ноябрь. В 2010 году разработан проект строительства низконапорной плотины севернее Омска — Красногорский гидроузел. Проект осуществляется по целевой программе Омской области «Строительство Красногорского водоподъемного гидроузла на реке Иртыш». Вдоль Иртыша и в его окрестностях находится большое количество памятников природы, памятников истории и памятников архитектуры, объекты экологического и геологического туризма. В Павлодарской области на берегу Иртыша находится уникальный палеонтологический памятник «Гусиный перелет».  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5909	979 год	979 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5910	978 год	978 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5911	977 год	977 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5912	976 год	976 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5913	975 год	975 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5914	974 год	974 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5915	973 год	973 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5916	972 год	972 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5917	971 год	971 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5918	969 год	969 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5919	968 год	968 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5920	967 год	967 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5921	966 год	966 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5922	965 год	965 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5923	964 год	964 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5924	963 год	963 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5925	962 год	962 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5926	961 год	961 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5927	960 год	960 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5928	959 год	959 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5929	958 год	958 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5930	957 год	957 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5931	956 год	956 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5932	955 год	955 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5933	954 год	954 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 954 году" "См. также: :Категория:Умершие в 954 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5934	953 год	953 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5935	952 год	952 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5936	951 год	951 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5937	950 год	950 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 950 году" "См. также: :Категория:Умершие в 950 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5938	949 год	949 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5939	948 год	948 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5940	947 год	947 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5941	946 год	946 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5942	945 год	945 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5943	944 год	944 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5944	943 год	943 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5945	942 год	942 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5946	941 год	941 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5947	940 год	940 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5948	939 год	939 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5952	938 год	938 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5953	937 год	937 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5954	936 год	936 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5955	935 год	935 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5956	934 год	934 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 934 году" "См. также: :Категория:Умершие в 934 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5957	933 год	933 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5958	932 год	932 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5959	931 год	931 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5960	930 год	930 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5961	929 год	929 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5962	928 год	928 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5963	927 год	927 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5964	926 год	926 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5965	925 год	925 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5966	924 год	924 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5967	922 год	922 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5968	921 год	921 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5969	920 год	920 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5970	919 год	919 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5971	918 год	918 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5972	917 год	917 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5973	916 год	916 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5974	915 год	915 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5975	914 год	914 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5976	913 год	913 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5977	912 год	912 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5978	911 год	911 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5979	910 год	910 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5980	909 год	909 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5981	908 год	908 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5982	907 год	907 год    События. "См. также: :Категория:Умершие в 907 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5983	906 год	906 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5984	905 год	905 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5985	904 год	904 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5986	903 год	903 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5987	902 год	902 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5988	901 год	901 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5989	900 год	900 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5990	899 год	899 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5991	898 год	898 год  898 год — год в IX веке.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5992	897 год	897 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5993	896 год	896 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5994	895 год	895 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5995	894 год	894 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5996	893 год	893 год  23 марта 893 землетрясение близ города Ардебиль в Северо-Западном Иране — около 150 тыс.человек погибли.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5997	Мат	Мат  Мат:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=5999	892 год	892 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6000	891 год	891 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6001	890 год	890 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6002	Обзор (город)	Обзор (город)  Обзо́р — город в общине Несебыр Бургасской области Болгарии, курорт на берегу Чёрного моря. Население 2118 человек (на 15 декабря 2008 года). День города отмечается ежегодно 24 июня (в день Иоанна Крестителя). История города насчитывает около 3 тысяч лет. В 1 тысячелетии до н. э. на его месте греческими переселенцами был основан Гелиополис («Город солнца»). После завоевания римлянами в 1 веке до н. э. в нём был построен храм Юпитера, и город получил имя Теополис («Город Бога») или Темпул Йовис («Храм Юпитера»). Остатки этого храма сохранились до сих пор в центре города. После разделения в 395 году Римской империи на Западную и Восточную (Византийскую) в городе находилась летняя резиденция византийских императоров. Своё нынешнее имя Обзор получил в 1936 году, а статус города — 9 сентября 1984 года. Обзор становится курортом с 1934 года. В 1,5 км от города находятся целебные минеральные и сероводородные источники. Длина пляжа в Обзоре более 8 км. Город обладает развитой туристской инфраструктурой. В 2003—2005 годах построены отели «Хелиос бийч» и «Хелиос бей» (4 звезды), имеется большое количество небольших семейных отелей: «Морски бряг», «Джембо», «Аянов» и многие другие. Рядом с городом Обзор на первой линии моря также располагается жилой комплекс класса De Luxe «YooBulgaria», концепцию которого разработала всемирно известная английская компания «Yoo» дизайнера Филиппа Старка и девелопера Джона Хитчкокса. В местном кметстве Обзор, в состав которого входит Обзор, должность кмета (старосты) исполняет Кирил Куртев Стоянов (независимый) по результатам выборов 2007 года правления кметства.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6005	Приморско	Приморско  Приморско — город на юго-востоке Болгарии, административный центр общины Приморско. Расположен в Бургасской области, недалеко от городов Созопол и Царево. Население города на начало 2012 года — 3662 жителя. Город Приморско расположен на небольшом полуострове на берегу Чёрного моря, у подножия гор Странджа. Благодаря своему расположению на границе умеренно континентального и средиземноморского климатических поясов Приморско является самым северным местом в Болгарии, где выращивают цитрусовые. На побережье возле Приморско находится множество руин древних и больших городов. Позднее всех был разрушен город Ранули, находящийся на холме Волчаново кале, и бывший в древности одним из самых больших приморских городов. Остатки городских стен окружают площадь около 30 гектаров. Историки считают, что это один из крупнейших городов-крепостей в Болгарии. В период расцвета он был центром данной области. В течение длительного времени археологи разыскивали культовые сооружения Ранули, предполагая их местонахождение за городской чертой. Наконец, в 2003 году, на расстоянии 2-3 километров от крепостной стены, на мысу Маслен Нос ученые обнаружили почти нетронутое временем святилище-обсерваторию Беглик-Таш. Оно представляет собой неправильный круг из частично обработанных каменных глыб, между которыми в дни солнцестояния и равноденствия проникают солнечные лучи. Также были найдены жертвенник, алтарь, трон и крупнейший из известных науке дольменов. По мнению ученых, постройки были созданы в XIV в. до н. э. и использовались до V в. до н. э. Сильно развиты туризм, сельское хозяйство и лесозаготовки. Кмет (мэр) общины Приморско — Димитр Германов (Граждане за европейское развитие Болгарии) по результатам местных выборов 2011 года. В 2010 году в Приморско проходил чемпионат Европы по спортивному ориентированию.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6006	889 год	889 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6007	Спам	Спам  В общепринятом значении термин «спам» в русском языке впервые стал употребляться применительно к рассылке электронных писем. Незапрошенные сообщения в системах мгновенного обмена сообщениями (например, ICQ) носят название (). Доля спама в мировом почтовом трафике составляет около 80 % (2011). Первоначально слово «SPAM» появилось в 1936 г. Оно расшифровывалось как SPiced hAM (острая ветчина) и было товарным знаком для мясных консервов компании  — острого колбасного фарша из свинины. После Второй мировой войны остались огромные запасы этих консервов, изготовленные для снабжения во время войны не только американских солдат, но и солдат союзников по программе ленд-лиза. Для того, чтобы сбыть свою продукцию не первой свежести, компания Hormel Foods провела первую в своем роде рекламную кампанию. Слово «SPAM» бросалось в глаза на каждом углу, с витрин всех дешёвых магазинов, оно было написано на бортах автобусов и трамваев. Это слово можно было прочесть на фасадах домов и в газетах. Реклама консервов «SPAM» беспрерывно транслировалась по радио. Всемирную известность в применении к назойливой рекламе термин «SPAM» получил благодаря знаменитому скетчу из известного телевизионного шоу «Летающий цирк Монти Пайтона» (1969) комик-группы из Великобритании «Монти Пайтон». Смысл скетча сводится к тому, что в одном кафе все блюда в меню содержат «SPAM», некоторые даже по несколько раз. Когда главный герой скетча, пришедший в это кафе вместе с женой, просит принести ему блюдо без «SPAMа», официантка предлагает ему блюдо с «небольшим количеством SPAMа». Посетитель возмущается, а хор викингов, сидящих за соседними столиками, начинает петь хвалебную песню «SPAMу»: «Spam, Spam, Spam, Spam… Lovely Spam! Wonderful Spam!» "(«Spam, Spam, Spam, Spam… Любимый Spam! Замечательный Spam!»)", делая невозможным диалог официантки и посетителей (то есть «spamming» диалог — "«заспамить» диалог"), после чего скетч погружается в хаос. В конце скетча жена героя восклицает: «Я не люблю „SPAM“»! (). В титрах к именам действующих лиц также было добавлено слово «SPAM» (Spam Terry Jones, Michael Spam Palin, John Spam John Spam John Spam Cleese и др.). В общей сложности это слово упоминается в скетче 108 раз.. В 1986 г. в конференциях Usenet появилось множество одинаковых сообщений от некоего Дэйва Родеса, который рекламировал новую финансовую пирамиду. Заголовок гласил: «Заработай кучу денег», а в письмах содержалась инструкция, как это сделать. Автор с завидным упорством продолжал дублировать свои тексты, и они настолько приелись подписчикам, что их стали сравнивать с рекламируемыми в скетче консервами. Так за словом «спам» закрепилось новое значение, позднее перешедшее в компьютерную терминологию для обозначения назойливых рекламных рассылок. По данным Лаборатории Касперского, в феврале 2010 года почтовый спам в интернете распределился по тематике следующим образом: 18,9 % — образование, 15,7 % — отдых и путешествия, 15,5 % — медикаменты, товары/услуги для здоровья, 9,2 % — компьютерное мошенничество, 6,5 % — компьютеры и интернет, 5,2 % — реплики элитных товаров, 4,1 % — реклама спамерских услуг, 2,7 % — для взрослых, 2,2 % — недвижимость, 2,2 % — юридические услуги, 1,9 % — личные финансы, 1,4 % — полиграфия. (Самой Лаборатории Касперского так и не удалось создать конкурентоспособный спам-фильтр — вплоть до 2013 г. их системы не обеспечивали возможности фильтрации контента, в зависимости от репутации источника, противостоять таргетированным атакам, выявлять эксплойты, угрозы нулевого дня). Некоторые компании, занимающиеся легальным бизнесом, рекламируют свои товары или услуги с помощью спама. С помощью спама рекламируют продукцию, о которой нельзя сообщить другими способами — например, порнографию, контрафактные товары (подделки, конфискат), лекарственные средства с ограничениями по обороту, незаконно полученную закрытую информацию (базы данных), контрафактное программное обеспечение. Более узкое название этого вида мошенничества — "скам" или "скам 419" (по номеру статьи в УК Нигерии). «Фишинг» ( от  — пароль и  — рыбалка) — ещё один способ мошенничества. Он представляет собой попытку спамеров выманить у получателя письма номера его кредитных карточек или пароли доступа к системам онлайновых платежей. Такое письмо обычно маскируется под официальное сообщение от администрации банка. В нём говорится, что получатель должен подтвердить сведения о себе, иначе его счёт будет заблокирован, и приводится адрес сайта (принадлежащего спамерам) с формой, которую надо заполнить. Среди данных, которые требуется сообщить, присутствуют и те, которые нужны мошенникам. Для того, чтобы жертва не догадалась об обмане, оформление этого сайта также имитирует оформление официального сайта банка. Самый большой поток спама распространяется через электронную почту (e-mail). В настоящее время доля вирусов и спама в общем трафике электронной почты составляет по разным оценкам от 70 до 95 процентов. В спаме часто встречается реклама популярных специфических товаров: Rolex (подделки), Viagra (дженерики) и т. п. Спамеры собирают e-mail адреса с помощью специального робота или вручную (редко), используя веб-страницы, конференции Usenet, списки рассылки, электронные доски объявлений, гостевые книги, чаты… Такая программа-робот способна собрать за час тысячи адресов и создать из них базу данных для дальнейшей рассылки по ним спама. Некоторые компании занимаются только сбором адресов, а базы потом продают. Некоторые компании продают спамерам e-mail адреса своих клиентов, заказавших у них товары или услуги по электронной почте. Есть ещё один способ получить большой список работающих e-mail адресов: адреса сначала генерируются случайным образом по заданным шаблонам, а потом проверяются специальной программой-валидатором на их валидность (существование). Это могут быть: Usenet. Многие группы новостей Usenet, особенно немодерируемые, были покинуты пользователями и сейчас содержат в основном рекламу, часто даже совсем не по теме. Вместо других были созданы модерируемые конференции. С развитием служб доставки мгновенных сообщений, спамеры стали использовать их для своих целей. Многие из этих служб предоставляют список пользователей, которым можно воспользоваться для рассылки спама. Более узкое название этого вида спама — спим (SPam + Instant Messenger). В последнее время стали популярны веб-сайты, на которых можно оставлять комментарии (например, форумы и блоги) или те, которые можно свободно редактировать — вики. Поскольку эти страницы открыты для свободного редактирования, на них может быть размещён спам — сплоги. Подобный спам тем более раздражает, что его труднее удалить (как правило, сообщения в форумах и блогах могут редактировать только привилегированные пользователи — соответственно, рядовой участник должен связаться с кем-нибудь из них). Спам в комментариях преследует две цели: увеличение количества входящих ссылок на продвигаемый сайт (в частности, для повышения Google PR или ТИц Яндекса), а также для увеличения посещаемости продвигаемого сайта (если комментарий оставлен на более популярном ресурсе). Модерировать доски объявлений с большим количеством объявлений очень трудно, часто срабатывает человеческий фактор — невнимательность. Поисковый спам — страницы и web-сайты, созданные с целью манипулирования результатами в выдаче поисковых систем, например, дорвеи — страницы с ключевыми словами и автоматическим перенаправлением на «нужный» сайт. Иногда спам рассылают по локальной сети через встроенную в "Microsoft Windows SMB"-службу "Messenger". Такие сообщения появляются в виде всплывающих окон (если не установлено стороннего ПО, обрабатывающего их по-другому). В этом случае для отключения их приёма можно, например, остановить службу "Messenger" командой net stop messenger. В версиях "Windows NT", начиная с "Windows XP SP2", эта служба уже остановлена по умолчанию, поэтому данный способ рассылки встречается всё реже. SMS-сообщения. Спам может распространяться не только через Интернет. Рекламные сообщения и письма с просьбой, присылаемые на мобильные телефоны с помощью SMS-сообщений, особенно неприятны тем, что от них труднее защититься. Многие люди получающие SMS-спам, даже и не подозревают, что они в этом виноваты сами. Все сервисы, сайты, магазины и прочие заведения, в которых человек оставляет свой телефонный номер, могут использовать его для спам-рассылок. Спамеры выясняют почтовые адреса пользователей разными способами. Вот некоторые из них: Массовая рассылка спама имеет низкую себестоимость для отправителя в расчёте на сообщение. Однако огромное количество бесполезных сообщений наносит очевидный вред получателям. В первую очередь речь идёт о времени, потраченном впустую на отсеивание ненужной почты и выискивании среди неё отдельных нужных писем. Очень часто интернет-трафик стоит дорого, и пользователю приходится платить за очевидно ненужные письма. Самый большой вред исходит из-за необознанности получателей спама, которые открывают спамные письма, переходят по ссылкам, якобы присланным их знакомыми, скачивают вирусы и не подозревая того, распространяют их в обществе (чаще первые в списке зараженных оказываются рабочие компьютеры). Считается, что спам может быть выгоден провайдерам, так как приводит к повышенному трафику. На самом деле, провайдеры также несут дополнительные затраты из-за повышения бесполезной нагрузки на каналы и оборудование. Именно провайдерам приходится тратить ресурсы на избыточное оборудование и системы защиты от спама. Согласно общедоступной статистике, не менее 80 % пересылаемых писем в настоящее время составляет спам (по данным некоторых исследований на одного интернет-пользователя сегодня приходится по 70 спамовых сообщений в сутки). Большая часть его отсекается почтовыми серверами во время получения. Но даже оставшейся меньшей части достаточно для осложнения жизни пользователей. Провайдеры несут дополнительные издержки из-за постоянной необходимости борьбы со спамерами (избыточное оборудование, избыточная ёмкость каналов, специальное программное обеспечение для распознавания спама). По данным специалистов Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК), в 2009 году ущерб экономики России от спама составил 14,1 млрд рублей. Тем временем, аналитики ФБК, утверждают, что каждый год спамеры наносят экономике России потери на сумму от 31,3 до 47,2 млрд рублей. Россия оказалась на четвёртом месте в рейтинге самых активных распространителей спама. Перечень составила британская компания Sophos, которая занимается защитой данных и разработкой антивирусного программного обеспечения. Тестирование и анализ результатов рассылки спама неизменно показывает его исключительно низкую эффективность, а часто и почти полную безрезультатность. Например, во время рекламной кампании в Калифорнии с 75 869 компьютеров за 26 дней были разосланы 350 млн извещений о продаже нового лекарства на натуральной основе. В итоге фирма получила 28 заказов. Американец Сэнфорд Уоллес по прозвищу «Король спама» был оштрафован на 4, 234 и 711 млн долларов (2006, 2008 и 2009 года соответственно). Известный российский спамер Леонид Куваев, занимающий второе место в списке самых злостных спамеров Интернета, начинал свой бизнес в Америке, однако в 2005 году попал под суд — генеральный прокурор штата Массачусетс определил, что спамерская сеть Куваева, в том числе партнёрская программа BadCow, генерируют ему $30 млн ежегодно — и выходцу из РФ присудили штраф в размере $37 млн. Однако, тот уехал обратно в Россию, откуда его не удалось достать даже с помощью ФБР. Его сайты продолжали продавать «Виагру» без лицензии и рассылать спам через ботнеты. В декабре 2009 года Куваев был арестован в Москве за педофилию, в суд передано дело по шестидесяти эпизодам домогательств к несовершеннолетним. В 2013 году в СМИ появилась информация о разработке и скором запуске «Молодой гвардией Единой России» специальной системы, которая автоматизирует рассылку политического спама в социальных сетях. Предполагается, что с помощью данного ресурса активисты МГЕР и других прокремлёвских молодёжных движений будут выводить в мировые или российские тренды системы Твиттер свои хэштеги, а также «замусоривать» спамом темы, выдвигаемые оппозицией в социальных сетях. Очевидно, что спам приносит экономическую выгоду его заказчикам. Это означает, что пользователи, несмотря на неприязнь к спаму, всё-таки пользуются рекламируемыми посредством спама услугами. До тех пор, пока отдача от спама превышает затраты на преодоление защиты, спам не исчезнет. Таким образом, самым надёжным способом борьбы является отказ от услуг, рекламируемых посредством спама. Встречаются предложения о применении общественного осуждения, вплоть до прекращения общения, против лиц, покупающих рекламируемые спамом товары и услуги. Самый надёжный способ борьбы со спамом — не позволить спамерам узнать электронный адрес. Это трудная задача, но некоторые меры предосторожности можно предпринять. Поскольку рекламные письма, как правило, сильно отличаются от обычной корреспонденции, распространённым методом борьбы с ними стало отсеивание их из входящего потока почты. На настоящее время этот метод — основной и наиболее широко используемый. Существует программное обеспечение (ПО) для автоматического определения спама (т. н. спам-фильтры). Оно может быть предназначено для конечных пользователей или для использования на серверах. Это ПО использует два основных подхода. Существуют также специализированные online-сервисы, например, «Лаборатория Касперского» (сервис Kaspersky Hosted Security), Outcom «СПАМОРЕЗ», ИНКАП «Антиспам-Пост», ContrSpam, Антиспамус предоставляющие платную защиту от спама. Изменение MX-записи в доменном имени предприятия (см. "DNS") особым образом позволяет перенаправить почту для защищаемого домена на специализированный почтовый сервер, где она очищается от спама и вирусов, а затем направляется на корпоративный почтовый сервер. Метод подходит для корпоративных пользователей и не годится для обладателей почтовых ящиков в публичных почтовых системах. Программы автоматической фильтрации используют статистический анализ содержания письма для принятия решения, является ли оно спамом. На практике пользуются популярностью методы байесовской фильтрации спама. Для работы этих методов требуется предварительное «обучение» фильтров путем передачи ему рассортированных вручную писем для выявления статистических особенностей нормальных писем и спама. Метод очень хорошо работает при сортировке текстовых сообщений (в том числе HTML). После обучения на достаточно большой выборке удаётся отсечь до 95—97 % спама. Для обхода таких фильтров спамеры иногда помещают содержательную часть в картинку, вложенную в письмо, текст же либо отсутствует, либо случаен, что не позволяет фильтру составить статистику для распознавания таких писем. В этом случае необходимо пользоваться программами распознавания текста (большинство современных почтовых программ этого не поддерживают), либо использовать другие методы. Многие программы и почтовые сервисы в интернете позволяют пользователю задавать собственные фильтры. Такие фильтры могут состоять из слов или, реже, регулярных выражений, в зависимости от наличия или отсутствия которых сообщение попадает или не попадает в мусорный ящик. Однако такая фильтрация трудоёмкая и негибкая, кроме того, требует от пользователя известной степени знакомства с компьютерами. С другой стороны, она позволяет эффективно отсеять часть спама, и пользователь точно знает, какие сообщения будут отсеяны и почему. Чёрный список — перечень физических или юридических лиц, которые по каким-либо причинам признаны недружественными по отношению к субъекту-составителю списка. К ним относятся: Нередко безответственное и неправильное использование чёрных списков администраторами ресурсов, приводящее к блокированию большого числа ни в чём не повинных пользователей. Пример: использование списков без точных представлений того, какие адреса и каким образом в него включаются, использование почтовых чёрных списков для web-ресурсов и т. п. Пример: непредоставление пользователю (или администратору) заблокированного адреса информации о списке (так как их существует великое множество) или руководствование в своих действиях принципом презумпции виновности. В последнее время в сети появляется всё больше жалоб на администраторов чёрных списков, которые шантажируют интернет-провайдеров и хостинг-провайдеров отказами в удалении IP-адресов, с которых спам когда-то возможно рассылался (адреса попадают в чёрные списки по анонимным жалобам, которые зачастую невозможно проверить). Кроме того, многие требуют «пожертвования» от владельцев IP-адресов за удаление записей из чёрных списков. Были предложены различные способы для подтверждения того, что компьютер, отправляющий письмо, действительно имеет на это право (Sender ID, SPF, Caller ID, Yahoo DomainKeys, MessageLevel]), но они пока не получили широкого распространения. Кроме того, эти технологии ограничивают некоторые распространённые виды функциональности почтовых серверов: становится невозможно автоматически перенаправлять корреспонденцию с одного почтового сервера на другой (SMTP Forwarding). Наибольшее распространение получила практика «провайдер почты несет ответственность за своих пользователей»: поставщик услуг электронной почты устанавливает правила её использования, ограничивающие массовость возможных рассылок, и обеспечивает их выполнение. Публичные провайдеры для этого используют аутентификацию как при приеме, так и при отправке почты. Интернет-провайдеры же разрешают клиентам устанавливать SMTP-соединения только со своими (провайдера) серверами запрещая соединения с другими серверами или же «прозрачно» переадресовывая их на свой сервер. Это позволяет блокировать рассылку спама напрямую — на SMTP сервера получателей писем, однако доставляет неудобство желающим отправлять почту через свой SMTP сервер (например, корпоративный или публичный, что особо актуально для пользователей мобильных компьютеров). Решением тут может быть разделение потока отправки писем почтовыми программами (через 587 порт с обязательной авторизацией, RFC 4409) и потока передачи писем между SMTP серверами (через 25-й порт), которое поддерживается на сегодня многими серверами (в том числе и публичными, например, mail.ru, yandex.ru). Однако, стандартом это не стало и почти все почтовые программы по умолчанию для отправки почты используют 25-й порт. Метод серых списков основан на том, что «поведение» программного обеспечения, предназначенного для рассылки спама, отличается от поведения обычных почтовых серверов, а именно, спамерские программы не пытаются повторно отправить письмо при возникновении вре́менной ошибки, как того требует протокол SMTP. Точнее, пытаясь обойти защиту, при последующих попытках они используют другой релей, другой обратный адрес и т. п., поэтому это выглядят для принимающей стороны как попытки отправки разных писем. Простейшая версия серых списков работает следующим образом. Все ранее неизвестные SMTP-серверы полагаются находящимися в «сером» списке. Почта с таких серверов не принимается, но и не отклоняется совсем — им возвращается код временной ошибки («приходите позже»). В случае, если сервер-отправитель повторяет свою попытку не менее чем через некоторое время formula_1 (это время называется "задержкой"), сервер вносится в белый список, а почта принимается. Поэтому обычные письма (не спам) не теряются, а только задерживается их доставка (они остаются в очереди на сервере отправителя и доставляются после одной или нескольких неудачных попыток). Программы-спамеры либо не умеют повторно отправлять письма, либо используемые ими серверы успевают за время задержки попасть в чёрные списки DNSBL. Этот метод в настоящее время позволяет отсеять до 90 % спама практически без риска потерять важные письма. Однако его тоже нельзя назвать безупречным. Интересная история случилась с Аланом Ральски (Alan Ralsky), входящим в пятерку крупнейших спамеров планеты. Пользователь одного из западных форумов Юридические аспекты проблемы. В России спам запрещён «Законом о рекламе» (ст.18, п.1) В официальных комментариях Федеральной антимонопольной службы, уполномоченной осуществлять функции контроля за соблюдением этого закона, указывалось на применимость данной нормы к интернет-рассылкам. За нарушение статьи 18 рекламораспространитель несёт ответственность в соответствии с законодательством об административных правонарушениях. Однако ФАС не имеет полномочий для проведения оперативно-розыскных мероприятий по установлению лица, ответственного за спам, а уполномоченные на это органы не могут их проводить в связи с отсутствием в российском административном и уголовном законодательстве ответственности за рассылку спама. Поэтому, несмотря на периодические публикации материалов о привлечении нарушителей к ответственности, в настоящее время данная законодательная норма малоэффективна. С 1 января 2004 года в США действует федеральный закон, получивший название Can-Spam Act. Делаются попытки привлечь спамеров к суду, и иногда такие попытки оказываются успешными. Американец Роберт Солоуэй проиграл процесс в федеральном суде против небольшой оклахомской фирмы-провайдера интернет-услуг, оператор которой обвинил его в рассылке спама. Приговор суда включал в себя возмещение убытков в размере $10 075 000. Первый случай, когда пользователь выиграл дело против компании, занимавшейся рассылкой спама, имел место в декабре 2005, когда бизнесмен Найджел Робертс с острова Олдерни (Нормандские острова) выиграл суд против Media Logistics UK, получив в качестве компенсации 270 £ В октябре 2009 года социальная сеть Facebook отсудила у американца Сэнфорда Уоллеса, занимавшегося спамом на этом сайте, 711 миллионов долларов. Примечательно, что для Уоллеса по прозвищу «король спама» это был далеко не первый суд: в 2006 году он был оштрафован на 4 миллиона долларов за незаконную в США рекламу с помощью всплывающих окон, а в 2008 году — на 234 миллиона долларов за спам в социальной сети MySpace. Интересен пример истории с российским провайдером Majordomo, заблокированным за рассылки спама, якобы ведшиеся с принадлежавших ему адресов. В ноябре 2010 года Депутаты Госдумы РФ и участники интернет-индустрии подготовили поправки в закон «О защите информации», вводящие юридическое определение спама.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6008	Язык разметки	Язык разметки  терминологии — набор символов или последовательностей, вставляемых в текст компьютерных языков. Текстовый документ, текст (как последовательность слов и знаков препинания), но и указание на заголовки, выделения, списки и т. д. В более сложных и содержание других документов. Различают логическую и визуальную разметки. В первом случае речь идет только о «данная строка является заголовком»). Во втором определяется, как именно будет шрифтом»). Идея языков разметки состоит в том, что визуальное отображение от его непосредственного содержания. Это упрощает автоматическую обработку может по-разному отображаться на экране компьютера, мобильного телефона и на Однако это правило часто нарушается: например, создавая документ в редакторе наподобие MS Word, пользователь может выделять заголовки жирным шрифтом, но нигде не Языки разметки используются везде, где требуется вывод форматированного текста: в типографии (SGML, TeX, PostScript, PDF), пользовательских интерфейсах компьютеров (Microsoft Word, OpenOffice, troff), Всемирной Сети (HTML, XHTML, XML, WML, VML, PGML, SVG, XBRL). Для написания исходных текстов Википедии, её участники используют особый язык разметки (см. ), а для отображения сложных математических формул — язык TeX. Языки, предназначенные для простого и быстрого написания текста в простом текстовом редакторе, называются "облегчёнными" (:en:Lightweight markup language). Особенности таких языков: Термин «разметка» (как результат одноименного процесса, англ. "markup") произошёл от английского словосочетания «"marking up"» («разметка (как процесс)», букв. «помечивание, размечивание»), взятого из традиционной издательской практики проставления специальных условных пометок на полях и в тексте рукописи или корректуры перед передачей её в печать. Таким образом «разметчики» (markup men) указывали гарнитуру, стиль и размер шрифта для каждой части текста. В наше время разметкой текста занимаются редакторы, корректоры, графические дизайнеры — и, конечно же, сами авторы. GenCode. Идея использовать языки разметки в компьютерной обработке текстов, вероятнее всего, была впервые обнародована Вильямом Танниклиффом () на конференции в 1967 году. Сам он именовал своё предложение «универсальным кодированием» (). В 1970-е годы Танниклифф руководил разработкой стандарта GenCode для издательской индустрии и позже занял пост руководителя одного из комитетов Международной организации по стандартизации (ISO, ), создавшего SGML, первый описательный язык разметки. Брайан Рэйд () в своей диссертации, которую он защитил в 1980 году в университете Карнеги (), в развитие предложенной концепции осуществил практическую реализацию описательной разметки. Тем не менее, в настоящее время «отцом» языков разметки обычно называют исследователя IBM Чарльза Голдфарба (). Основная концепция родилась у него в 1969 году, при работе над примитивной системой управления документами, предназначенной для адвокатских контор. В том же году он принял участие в создании языка IBM GML, который был впервые представлен в 1973 году. В 1975 году Голдфарб переехал из Кембриджа, Массачусетс в Силиконовую долину, где стал разработчиком исследовательского центра IBM Almaden Research Center. Там он в 1978 году убедил руководство IBM использовать GML в коммерческих целях в составе разработанного компанией «средства формирования документов» (), после чего GML несколько лет широко использовался в бизнесе. В 1978 году начались первые разработки, которые в конечном итоге привели к созданию стандарта SGML, основанного на GML и GenCode. Сам Голдфарб позднее возглавил комитет по SGML, который был принят организацией ISO в качестве стандартного в октябре 1986 года. Некоторые ранние реализации компьютерных языков разметки можно обнаружить в типографских утилитах UNIX, таких как troff и nroff. Они позволяют вставлять команды форматирования в текст документа для его форматирования согласно требованиям редактора. Доступность издательского софта с функцией WYSIWYG ( — «что увидишь, то и получишь») вытеснила большинство этих языков среди обычных пользователей, хотя серьёзная издательская работа по-прежнему использует разметку для специфических не визуальных структур текста, а WYSIWYG-редакторы сейчас чаще всего сохраняют документы в форматах, основанных на языках разметки. Другой важный издательский стандарт — это ТеХ, созданный и впоследствии улучшенный Дональдом Кнутом в 70е-80е года двадцатого столетия. собрал воедино высокие возможности форматирования текста и описания шрифтов, в особенности для математических книг профессионального качества. В настоящее время является стандартом де-факто во многих научных дисциплинах. Помимо существует LaTeX, который представляет собой широко используемую описательную систему разметки на основе . Scribe, GML и SGML. Первым языком с четким и ясным различием между структурой и видом документа был Scribe, был создан и описан докторской диссертацией Брайана Рейда (Brian Reid) в 1980 году. Scribe был революционным в количестве способов обработки, не в последнюю очередь из-за введенной идеи стилей, отделенных от собственно текста и грамматики и управляющих использованием описательных элементов. Scribe оказал влияние на разработку языка GML (позже SGML), а также он является прямым предком языков HTML и LaTeX. В начале 80х идея, что разметка должна быть сфокусирована на структурных аспектах документа и должна оставить внешнее представление документа интерпретатору, привела к созданию SGML. Язык был разработан комитетом, возглавляемым Голдфарбом. Он объединил идеи со многих источников, включая Тьюнникоффликский проект, GenCode. Шэрон Адлер (Sharon Adler), Андерс Бергланд (Anders Berglund) и Джеймс А. Марк (James A.Marke) так же были ключевыми членами комитета SGML. SGML точно определял синтаксис для включения разметки в текст, а также отдельно описывал, какие теги разрешены и где (DTD — Document Type Definition). Это давало возможность авторам создавать и использовать любую разметку, какую они захотят, выбирая теги для использования и давая им имена на нормальном языке. Таким образом, SGML следует считать метаязыком; множественные специальные языки разметок произошли от него. Поздние 80е были наиболее значимыми в появлении новых языков разметок, основанных на SGML, например TEI и DocBook. В 1986 году SGML был опубликован как международный стандарт организацией ISO под номером 8879. SGML нашел широкое признание и широко использовался в очень больших проектах. Как бы то ни было, в целом было обнаружено, что он громоздок и труден для изучения, побочным эффектом языка было в том, что он пытался сделать слишком много и быть чересчур гибким. Для примера, SGML создавал не всегда нужные закрывающие теги (или открывающие, или даже оба), потому что считал, что эта разметка будет добавлена вручную, штатом поддержки проекта, которые бы оценили экономию нажатий клавиш. HTML. К 1991 году использование SGML было ограничено бизнес-программами и базами данных, а WYSIWYG-инструменты (которые сохраняли документы в проприетарных бинарных форматах) использовались для остальных программ обработки документов. Ситуация изменилась, когда сэр Тим Бернерс-Ли, узнав о SGML от своего коллеги Андерса Бергланда () и других сотрудников в ЦЕРНе, использовал синтаксис SGML для создания HTML. Этот язык имел сходство с другими основанными на синтаксисе SGML языками разметки, однако начать его использование было гораздо проще даже тем разработчикам, которые никогда этого не делали. Стивен ДеРоуз (Steven DeRose) убеждал, что HTML, использующий описательную разметку (и от языка SGML в частности) — это основной фактор в развитии Web, потому что в нем была заложена гибкость и расширяемость (а также другие факторы, включая понятие о URL и свободное использование браузерами). В наше время HTML — наиболее привлекательный и самый часто используемый язык разметки в мире. Однако статус HTML как языка разметки оспаривается некоторыми компьютерными учеными. Их основным аргументом является то, что HTML ограничивает размещение тегов, требуя, чтобы оба тега были вложены в другие теги или в главные теги документа. Вследствие чего, эти ученые считают HTML контейнерным языком, следующим иерархической модели. XML. XML (расширяемый язык разметки) — это мета-язык разметки, широко используемый в настоящее время. XML разработан консорциумом World Wide Web в комитете, возглавляемом Джоном Босаком (Jon Bosak). Основное предназначение XML — быть более простым, чем SGML и сфокусироваться на специфичной проблеме — документах в интернете. XML — мета-язык как SGML, пользователям разрешается создавать любые теги, какие необходимы (отсюда «расширяемый»). Становлению XML помогли, так как каждый XML-документ мог быть написан таким же способом, как и SGML-документ, а программы и пользователи, использующие SGML, могли перейти на XML достаточно легко. Тем не менее, XML лишился многих ориентированных на людей особенностей языка SGML, упрощавших его использование (пока не расширилось количество разметки и не восстановилась читаемость и редактируемость на прежнем уровне). Другие улучшения исправляли некоторые проблемы SGML на международном уровне и делали возможным разбор документа иерархически, даже если не был доступен DTD. XML был спроектирован, в основном, для не полностью структурированной среды, например для документов и публикаций. Тем не менее, это привело к золотой середине между гибкостью и простотой, и он был быстро принят многими пользователями. В настоящее время XML широко используется для передачи данных между программами. Как HTML, он может быть охарактеризован как «контейнерный» язык. XHTML. Начиная с января 2000 года, все рекомендации для W3C были основаны на XML в большей степени, чем на SGML, была предложена аббревиатура XHTML (Extensible HyperText Markup Languge — Расширяемый Гипертекстовый Язык Разметки). Спецификации языка требовали, чтобы XHTML-документы были оформлены как XML-документы, это позволяет использовать XHTML для более четких и точных документов, используя теги от HTML. Одно из самых достойных внимания различий между HTML и XHTML — это правило, гласящее, что все теги должны быть закрытыми: пустые теги, например <"br" />, должны быть оба закрыты стандартным закрывающим тегом или специальной записью: <"br" /> (пробел перед «/» в закрывающем теге опционален, но часто используется, поскольку его используют некоторые пре-XML браузеры, также SGML-парсеры). Другие атрибуты в тегах должны быть в кавычках. Наконец, все теги и имена атрибутов должны быть написаны в нижнем регистре, чтобы восприниматься правильно; HTML невосприимчив к регистру. Другие разработки, основанные на XML. Сейчас используются многие разработки, основанные на XML, например, RDF (Resource Descriprtion Framework — среда описания ресурса), XFORMS, DocBook, SOAP и OWL (Web Ontology Language). Общая особенность всех языков разметки в том, что они перемешивают текст документа с инструкциями разметки в потоке данных или файле. Это не необходимость, возможно изолировать разметку от текста, используя указатели, метки, идентификаторы или другие методы координации. Такая «отделенная разметка» характерна для внутреннего представления программ, работающих с размеченными документами. Тем не менее, внедренная или «междустрочная» разметка более принята где бы то ни было. Вот, для примера, небольшая часть текста, размеченного при помощи HTML: Код разметочных инструкций (известный как теги) обведен угловыми скобками <как здесь>. Текст, находящийся между этими инструкциями, является текстом документа. Коды "h1", "p" и "em" — примеры структурной разметки, они описывают позицию, назначение или значение текста, включенного в них. Более точно, "h1" означает «это заголовок первого уровня», "p" значит «это параграф», а "em" означает «это подчеркнутое слово или фраза». Интерпретирующая программа может применять эти правила или стили для показа различных частей текста, используя различные гарнитуры, размеры шрифта, отступы, цвет или другие стили, если это необходимо. Такой тег, как h1, может быть, например, представлен большим жирным типографским шрифтом, или в документе с моноширинным текстом (как на печатной машинке) может быть подчеркнутым, или может вообще не менять внешний вид. Для контраста, тег "i" в HTML — пример визуальной разметки; обычно он используется для определения специфичных особенностей текста (в этом блоке использовать наклонную гарнитуру) без объяснения причин. TEI (Tex Encoding Initiative) опубликовала всесторонние руководящие документы, указывающие кодировать текст в интересах человечества и научных обществ. Эти руководства использовались для кодирования исторических документов, специфичных работах ученых, периодике и так далее. Пока развивалась идея использовать языки разметки с текстовыми документами, это увеличило использование языков разметки в других областях, предложили использовать их для представления различных типов информации, включая плей-листы, векторную графику, веб-сервисы, интерфейсы пользователя. Большинство этих приложений основано на XML, т. к. это хорошо структурированный и расширяемый язык. Использование языка XHTML также показывает, что его можно комбинировать с различными языками разметки одного профиля, например XHTML+SMIL или XHTML+MathML+SVG.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6009	888 год	888 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6010	887 год	887 год  "См.также: :Категория:Родившиеся в 887 году" "См. также: :Категория:Умершие в 887 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6011	886 год	886 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6012	885 год	885 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6013	884 год	884 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6014	883 год	883 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6015	882 год	882 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6016	881 год	881 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6017	880 год	880 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6018	879 год	879 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6019	878 год	878 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6020	877 год	877 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6022	876 год	876 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6023	875 год	875 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6024	874 год	874 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6025	DVD-проигрыватель	DVD-проигрыватель  DVD-проигрыватель — Существует большое число устройств, позволяющих воспроизводить DVD-диски различного содержания и формата. К основным можно отнести: Стационарные проигрыватели предназначены для использования в составе домашнего кинотеатра или непосредственно с телевизором. Ряд моделей дополнительно предлагают возможность воспроизведения ряда других форматов: MP3, WMA, Audio-CD, VCD, SVCD, JPEG, DVD-Audio, видеофайлов в форматах MPEG, MPEG-2, DivX, записанных на CD или DVD-диске, а также исполнения караоке. Некоторые китайские модели оснащены эмуляторами игровых приставок, продаются в комплекте с геймпадами и диском с ROM’ами игр; даже при отсутсвии в комплектации геймпада и диска, при наличии USB-гнезда, есть возможность подключить сторонний, но иногда требуется файл эмулятора на диске с играми. На основе DVD существуют видеоигры (по сути это интерактивное меню со вставкой видеороликов), в основном симуляторы телеигр («Кто хочет стать миллионером?», «Поле чудес», «Угадай мелодию»), обучающие игры и квесты (не путать обычными игровыми программами, записанными на DVD-ROM для PC). Также современные модели имеют встроенный USB-разъем, предназначенный для воспроизведения видео и аудио файлов различных форматов с флеш-накопителей, тем самым преобразовывая DVD-проигрыватель для использования иного (не-DVD) носителя. Некоторые проигрыватели с USB-портом способны загрузить Linux с флешки. Проигрыватель состоит из корпуса, панели управления, дисковода, платы питания и несколькимх плат с электронными компонентами. Дисковод имеет открытое строение и крепится к корпусу винтами. Дисковод соединяется с платой шлейфами с небольшими разъёмами. На плате располагаются микросхемы и другие компоненты. Главной микросхемой является процессор, опционально снабжённый радиатором.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6026	Брюллов, Карл Павлович	Брюллов, Карл Павлович  Сын академика орнаментальной скульптуры П. И. Брюллова. В 1809—1822 годах учился в Академии художеств у А. И. Иванова, А. Е. Егорова, В. К. Шебуева. С 1822 по 1834 год как пенсионер Общества поощрения художников жил и работал в Италии, где написал картину «Последний день Помпеи» (1830—1833), удостоенную в Париже Гран-при. Одновременно создал ряд портретов, в том числе картину «Всадница» (1832), принесших ему громкую славу. В 1835 году совершил путешествие по Греции и Турции, во время которого исполнил ряд графических работ. В том же году вернулся в Россию, до 1836 года жил в Москве, где познакомился с А. С. Пушкиным, затем переехал в Петербург. В 1836—1849 годах преподавал в Академии художеств. Исполнил ряд портретов деятелей русской культуры, в том числе Н. В. Кукольника (1836), И. П. Витали (1837), И. А. Крылова (1839). Был дружен с М. И. Глинкой и Н. В. Кукольником. В 1843—1847 годах принимал участие в живописных работах для Казанского и Исаакиевского соборов в Петербурге (завершены П. В. Басиным). В связи с болезнью в 1849 году уехал на остров Мадейра. За время жизни там выполнил большое количество акварельных портретов своих друзей и знакомых («Всадники. Портрет Е. И. Мюссара и Э. Мюссар», 1849). С 1850 жил в Италии. Был членом Миланской и Пармской Академий, а также Академии Св. Луки в Риме. Творчество К. П. Брюллова стало вершиной позднего русского романтизма, когда чувство гармонической цельности и красоты мира сменилось ощущением трагизма и конфликтности жизни, интересом к сильным страстям, необычайным темам и ситуациям. На первый план вновь выдвигается историческая картина, но теперь её главная тема — не борьба героев, как в классицизме, а судьбы огромных человеческих масс. В своем центральном произведении «Последний день Помпеи» (1830—1833) Брюллов соединил драматизм действия, романтические эффекты освещения и скульптурную, классически совершенную пластику фигур. Картина принесла художнику огромную известность как в России, так и в Европе. Выдающийся мастер как парадного, так и камерного портрета, Брюллов совершил в своём творчестве показательную для эпохи романтизма эволюцию — от радостного приятия жизни ранних произведений («Всадница», 1832) до усложнённого психологизма поздних («Автопортрет», 1848), предвосхитив достижения мастеров второй половины века, например, таких как И. Е. Репин («Портрет М. П. Мусоргского», 1881). Брюллов оказал огромное влияние на русских художников, среди которых у него было множество последователей и подражателей. На памятнике скульптора М. О. Микешина «Тысячелетие России», поставленном в Новгороде в 1862 году, К. П. Брюллов изображён среди 16 фигур писателей и художников Русского государства с древнейших времён до середины XIX века. Карл Брюллов родился 23 декабря 1799 года в Санкт-Петербурге в семье академика, преподавателя в классе орнаментальной скульптуры петербургской Академии художеств, резчика по дереву, мастера миниатюрной живописи и гравёра французского происхождения Павла Ивановича Брюлло (Brulleau, 1760—1833) и его супруги Марии Ивановны Шрёдер (Schroeder), имевшей немецкие корни (см. о семье Брюлловы). Кроме него, в семье было ещё три сына и две дочери. С раннего детства, несмотря на свою болезненность, Карл по воле отца, желавшего обучить мальчика живописи, осваивал навыки, необходимые для будущей профессии: рисовал людей и животных в разных ракурсах, а с 1805 года, когда Павел Иванович ушёл в отставку, часто помогал ему в работе над оформлением Кронштадтской церкви и над другими различными заказами. В октябре 1809 года мальчик был зачислен на казённое содержание в Императорскую Академию художеств в Петербурге, где проучился до 1821 года. В числе его учителей был А. И. Иванов. Карл быстро зарекомендовал себя блестящим, разносторонне одарённым учеником, легко справлялся со всеми учебными заданиями, благодаря чему снискал всеобщую любовь. В старших классах юноша часто помогал своим однокурсникам, за небольшую плату правя их экзаменационные работы. В дальнейшем Карл получил золотую медаль по классу исторической живописи. Первой значимой работой Брюллова стало полотно «Гений искусства» (1817—1820, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург), созданное в соответствии с академическими требованиями и признанное Академическим Советом образцом для копирования. В 1819 году молодой художник создал ещё одну известную картину «Нарцисс, смотрящийся в воду», которую А. И. Иванов выкупил для своей коллекции. Ныне она хранится в Государственном Русском музее в Санкт-Петербурге. Первое путешествие в Италию. Итальянский период жизни (1823-1835). В 1821 году Брюллов закончил Академию и в качестве выпускной работы написал картину «Явление Аврааму трёх ангелов у дуба Мамврийского», за которую получил большую золотую медаль и право на пенсионерскую поездку за границей. Но президент Академии А. Н. Оленин настоял на том, чтобы молодой художник остался в Академии ещё на три года для совершенствования мастерства, назначив ему в наставники мало одарённого и не пользовавшегося авторитетом у студентов художника А. И. Ермолаева. Просьба Брюллова о замене учителя была отклонена. Тогда Карл отказался от пенсионерской поездки. В это самое время на живописца обратило внимание недавно созданное известными на то время меценатами Общество поощрения художников (ОПХ) и, чтобы убедиться в его таланте, предложило ему выполнить несколько работ на программные темы, пообещав взамен оплатить заграничную поездку. Результатом этого предложения стали две картины Брюллова «Эдип и Антигона» (1821, Тюменский краеведческий музей) и «Раскаяние Полинека» (1821, местонахождение неизвестно), после которых ему было предложено поехать за границу для совершенствования своего мастерства. Взамен с него бралось обязательство составлять подробные отчёты о своих впечатлениях и результатах изучения произведений искусства, а также предоставлять новые работы. Карл согласился и вместе со своим братом Александром 16 августа 1822 года отбыл в Италию. В мае 1823 года они прибыли в Рим, посетив по пути Ригу, Кенигсберг, Берлин, Дрезден, Мюнхен, Венецию, Падую, Верону, Мантую и Болонью. Буквально сразу после прибытия в Рим художник получил от ОПХ задание выполнить копию с фрески Рафаэля «Афинская школа», ставшей последней ученической работой живописца. По прибытии в Италию Брюллов увлёкся жанровой живописью и наряду с картинами на исторические и религиозные сюжеты стал писать работы на эту тему, черпая вдохновение из окружавшей его действительности. Первой удачной работой в этом жанре стала картина «Итальянское утро» (1823, Кунстхалле, Киль). Увидев её в Петербурге, современники были поражены оригинальной трактовкой сюжета и свежестью письма, а император Николай I, после того, как ОПХ подарило ему эту картину, пожаловал Брюллову бриллиантовый перстень и поручил написать парную к ней картину. Ею стала работа «Итальянский полдень (Итальянка, снимающая виноград)» (1827, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург), однако она не понравилась ни императору, ни ОПХ из-за неподобающего, по общему мнению, сюжета с точки зрения высокого искусства. В ответ на критику Брюллов в 1829 году разорвал отношения с ОПХ. Помимо больших полотен жанровой живописи, в 1827 году художник увлёкся созданием акварелей — небольших по размеру произведений, ставших для мастера удачной возможностью для передачи жизненных наблюдений. Из-за своей тематики эти работы носили название «итальянский жанр», поскольку чаще всего заказывались аристократами в качестве сувенира из Италии и призваны были служить развлекательным и декоративным целям. Однако, помимо заказных акварелей, Брюллов писал и вполне самостоятельные работы в этом жанре. Всех их отличали воздушность, солнечность, лёгкость, сюжетная развёрнутость, идилличность, в некоторых случаях — ироничность автора над своими героями («Сон монашенки», 1831, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург). Как правило, художник писал акварели с помощью больших лаконичных цветовых пятен, достигая выразительности их контрастными сочетаниями. Его первые работы были малофигурны и главным образом передавали личные переживания героев («Прерванное свидание», 1827, Государственная Третьяковская галерея, Москва); впоследствии они стали включать в себя всё большее количество людей («Гулянье в Альбано», 1830—1833, Государственная Третьяковская галерея, Москва), не последнюю роль в них стал играть пейзаж. Некоторые акварели были сугубо пейзажными («Итомская долина перед грозой», 1835, Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва). Общим недостатком этих произведений было, пожалуй, только отсутствие психологических трактовок в образах, но законы жанра зачастую и не предполагали наличие таковых в акварелях. Большинство из них воспевало Италию с её прекрасной природой и представляло итальянцев народом, генетически сохранившем античную красоту своих предков, наделённым врождённой пластикой и грацией движений и поз и живущим по законам красоты и эстетики. В 1830 году Брюллов приступил к работе над большой картиной с историческим сюжетом — «Последний день Помпеи» (1830—1833), заказанной ему Анатолием Николаевичем Демидовым. Замысел картины был связан с возникшей тогда модой на археологию и с актуальностью: в 1828 году произошло извержение Везувия. Для более точной и полной передачи трагедии Брюллов тщательно изучил многочисленные литературные источники, в которых рассказывалось о древней катастрофе, и побывал на раскопках в Помпеях и Геркулануме и сделал на месте ряд эскизов пейзажа, руин, окаменелых фигур. Известно, что на полотне изображена часть улицы Гробниц, которую художник изобразил стоя спиной к городским воротам. К этому же времени относится его знакомство с Ю. П. Самойловой, аристократкой из рода Скавронских, родственников императрицы Екатерины I. Знаменитые портреты «Юлия Самойлова с воспитанницей и арапчонком» и «Всадница» (1832, Государственная Третьяковская галерея, Москва), а также незаконченная картина «Вирсавия» (1832, Государственная Третьяковская галерея, Москва), которой художник подводил итог своим творческим исканиям, также связаны с этим этапом жизни Брюллова. Возвращение в Россию. Петербургский период жизни (1836 - 1849). Картина «Последний день Помпеи» была завершена в 1833 году и произвела настоящую сенсацию в Европе и России. Для русской живописи эта работа стала новаторством в первую очередь из-за сюжета, изображавшего не выдающуюся историческую личность, а целый народ в часы трагедии. Император Николай I, увидев картину, пожелал лично видеть Брюллова в Петербурге и передал ему распоряжение возвращаться на родину. Однако перед возвращением живописец принял приглашение графа В. П. Давыдова принять участие в путешествии по Малой Азии, Греции и Ионическим островам. В Афинах Брюллов тяжело заболел жёлтой лихорадкой, из-за чего был вынужден расстаться со своими спутниками. Немного оправившись, живописец через Малую Азию отправился в Константинополь, где его ждало новое предписание императора немедленно прибыть в Петербург, чтобы занять место профессора Императорской Академии художеств. Наконец в 1836 году через Одессу и Москву Брюллов вернулся в Петербург. Пребывание в Москве, куда живописец приехал в декабре 1835 года, затянулось на несколько месяцев: Москва встречала Брюллова как героя, устраивая в его честь торжественные приёмы. На одном из таких вечеров художник познакомился с А. С. Пушкиным. Ещё одним событием стало его знакомство со знаменитым московским портретистом, бывшим крепостным В. А. Тропининым: ещё в Италии Брюллов был много наслышан о нём. Знакомство переросло в крепкую дружбу: во время своего пребывания в Москве Брюллов, высоко оценивший как талант и профессионализм художника, так и его личные качества, часто посещал Тропинина, не раз пренебрегая очередным парадным обедом, устроенным в его честь. Однако, кроме присутствия на приёмах и посещения тропининского дома, Брюллов продолжал работать над новыми произведениями, создав портреты поэта А. К. Толстого, его дяди А. А. Перовского (писателя Антония Погорельского) и очень поэтичную и романтическую картину «Гадающая Светлана» (1836, Нижегородский художественный музей), навеянную одноимённой балладой В. А. Жуковского. В Петербурге живописца ожидал торжественный приём в Академии художеств и триумф «Последнего дня Помпеи». К его приезду картина успела побывать в Париже (Лувр, 1834), где была холодно принята парижской критикой, несмотря на то, что получила первую премию на парижском Салоне 1834 года: это была (уже!) эпоха Делакруа и французского романтизма. Картина была подарена Демидовым Николаю I, который поместил её в императорский Эрмитаж, а затем подарил Академии художеств. В настоящее время она находится в Русском музее. С 1836 года по 1849 год Брюллов жил и работал в Петербурге. Сразу по возвращении в столицу ему было присвоено звание младшего (второй степени) профессора Академии художеств, поручено руководство историческим классом Академии и предложено написать большую картину на тему из русской истории, утверждённую Академией и одобренной императором, для получения звания старшего профессора. Такой картиной должна была стать «Осада Пскова польским королём Стефаном Баторием в 1581 году» (1839—1843, Государственная Третьяковская галерея, Москва). Брюллов и сопровождавший его художник-археолог Ф. Г. Солнцев по приказу императора посетили Псков, где художник сделал множество натурных зарисовок и изучал сохранившиеся древности. Однако картина так и осталась незаконченной, несмотря на столь тщательный подход к её созданию. В Петербурге упрочилась слава Брюллова как виртуозного модного портретиста. Многие считали за честь быть запечатлёнными прославленным мастером. Его перу этого периода принадлежат многочисленные парадные портреты русской знати и т. н. «интимно-камерные портреты» выдающихся людей своего времени, отличавшиеся более глубокой и осмысленной трактовкой образа модели. К числу наиболее удачных и известных работ этого жанра относятся портреты Н. В. Кукольника (1836, Государственная Третьяковская галерея, Москва), В. А. Жуковского (1837—38), И. А. Крылова (1839, Государственная Третьяковская галерея, Москва), Ю. П. Самойловой с воспитанницей (другое название картины «Маскарад») (1839, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург), писателя А. Н. Струговщикова (1840, Государственная Третьяковская галерея, Москва), брата А. П. Брюллова (1841, Государственный Русский музей, Санкт-Петербург) и многие другие; к этому же времени относится и создание знаменитого «Автопортрета» (1848, Государственная Третьяковская галерея, Москва). Также художник пробовал себя в жанре монументально-декоративной живописи, расписывая лютеранскую церковь на Невском проспекте. В 1843 году Брюллов в числе лучших живописцев академической школы получил приглашение участвовать в росписи Исаакиевского собора. Ему было предложено расписать плафон большого купола фигурами апостолов, евангелистов и серией картин на тему «Страсти Христовы». Художник с большим интересом приступил к работе над эскизами. К 1848 году они были завершены, и Брюллов приступил к самой живописи. Однако тяжёлая работа в сыром недостроенном соборе подорвала и без того слабое здоровье живописца, дав осложнения на сердце и обострив ревматизм, поэтому уже в феврале художник просил об освобождении от работ. Его просьба была удовлетворена. К этому времени он уже написал почти все основные фигуры плафона, так что заканчивавшему его работу П. В. Басину оставалось только дописать фон и создать несколько картин для оформления центрального пространства храма по картонам Брюллова. 27 апреля 1849 года по настоянию врачей Брюллов покинул Россию и через Польшу, Пруссию, Бельгию, Англию и Португалию направился лечиться на остров Мадейра. В этом же году художник вернулся в Италию, а весной и летом 1850 года посетил Испанию, изучая живопись Веласкеса и Гойи. В этом же году Брюллов окончательно вернулся в Италию. В это время художник познакомился с соратником Гарибальди А. Титтони, в доме которого он практически и прожил последние годы своей жизни. Большинство поздних портретов и акварелей Брюллова до сих пор хранятся в частной коллекции этой семьи. Для многих работ этого периода характерны некоторая театрализация и романтическая взволнованность образов, а также стремление запечатлеть дух самого времени через представленные образы, превращая их в точные исторические свидетельства. Последним шедевром художника стал портрет его старого знакомого археолога Микеланджело Ланчи, созданный в 1851 году. Долгие годы Брюллов был связан с графиней Юлией Самойловой, которая была его музой и натурщицей. В 1838 году Брюллов познакомился с 18-летней Эмилией Тимм, дочерью рижского бургомистра Георга Фридриха Тимма, и влюбился в неё. 27 января 1839 года они поженились, однако, уже спустя месяц супруги расстались навсегда. Эмилия уехала с родителями в Ригу, инициированный Брюлловым бракоразводный процесс продолжался до 1841 года. Причина разрыва осталась неизвестной петербургскому обществу, которое во всём обвиняло мужа. Брюллов, оклеветанный, по его словам, женой и её родными, стал изгоем. Исследователи утверждают, что истинной причиной разрыва стала связь Эмилии с одним из своих близких родственников, которая продолжалась и после её замужества. Вероятно, о неверности невесты Брюллов узнал перед самой свадьбой, которая всё-таки состоялась под давлением родителей Эмилии. В это нелёгкое для художника время его поддержала приехавшая из Италии в Петербург Самойлова. Брюллов был современником Делакруа и Энгра. «Плот „Медузы“» Жерико написан в 1819 году, «Резня на Хиоссе» — в 1824, а «Свобода на баррикадах» — в 1830. Таким образом тематически творчество Брюллова не было новостью — оно вполне укладывается в академическую систему, к которой относился Брюллов. В портретах Брюллова есть некоторая импульсивность и неуловимое движение, они приятны и не темны по колориту. Меланхолия, пронизывающая его поздние портреты, сближает Брюллова с романтиками. Отношение к наследию художника в культурной среде неоднозначно. А. С. Пушкин, Н. В. Гоголь, А. А. Фет и многие другие восхищались творчеством мастера, в то время как И. С. Тургенев порицал в творчестве Брюллова декоративность и отвлеченный романтизм. По его определению, Брюллов писал «"трескучие картины с эффектами, но без поэзии и без содержания…"» (И. С. Тургенев. Собрание сочинений. Т. 10. — М. 1949. — С. 258).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6027	Арчимбольдо, Джузеппе	Арчимбольдо, Джузеппе  Джузе́ппе Арчимбо́льдо (), (1526 или 1527, Милан — 11 июля 1593, Милан) — итальянский живописец, декоратор, представитель маньеризма. В его творчестве усматривают предвосхищение сюрреализма. Дедушка Арчимбольдо был архиепископом, отец — художником. Состоял на службе у Габсбургов в Австрии и Богемии (1562—1587); сначала — при имперском дворе Фердинанда I в Вене — как портретист-копировщик, затем, когда императором Священной Римской империи стал Максимилиан II (1564), Арчимбольдо — художник при дворе. Он воспринимался друзьями как человек с универсальной эрудицией и очень развитым творческим гением. Большинство его современников, также известных людей, смотрели на него с восхищением из-за его талантов и его изобретательности не только в живописи, но также и в организации игр, свадеб, коронаций, процессий. Фактически он стал «артистическим директором» императора Максимилиана II. Он отвечал при дворе за архитектуру и театрально-художественное оформление всех мероприятий. В то же самое время он — инженер, создатель фонтанов, принимал участие в основании музея искусств. Арчимбольдо был главным организатором турниров, ярмарок и роскошных празднеств для аристократии, учёных и художников. Всё это — чтобы прославить императора, чтобы укрепить его политическую власть и развлечь людей, представить монарха героем. При поддержке Максимилиана он исполнил первый вариант серии «Времена года», который был представлен императору в день Нового года (1569). В 1570 году Арчимбольдо был послан в Прагу к Рудольфу, сыну Максимилиана, проектировать сложное театрализованное представление для Максимилиана (сюжет — смешанная классическая и чешская мифология) и остался служить Рудольфу II, когда тот поднялся на трон Габсбургов (1575) после смерти Максимилиана II. При нём, кроме всего, он изобретал гидравлические машины. Император чрезвычайно любил и ценил Арчимбольдо. Арчимбольдо в эти годы написал второй вариант «Времён года» (1573), посвятил императору красный кожаный фолиант, содержавший 150 рисунков ручкой и чернилами (1585). В 1587 году после многочисленных просьб Арчимбольдо Рудольф II разрешил ему возвратиться в родной Милан. В том же самом году Арчимбольдо получил просьбу императора продолжить писать для него, хотя он больше не служил при дворе. В 1591 году написаны наиболее известные из его картин — «Флора» (1591) и «Вертумн» (1590—1591), которые он послал в Прагу. 11 июля 1593 года живописец умер. «Вертумн» был особенно оценён обществом и в особенности самим Рудольфом. Это — поясной портрет императора, представленного в виде древнеримского бога времён года, растительности и преобразования. Рудольф состоит полностью из великолепных плодов, цветов и овощей. Восхищенный этими картинами Рудольф II щедро наградил Арчимбольдо. Сохранилось мало его работ: обычно это портреты по грудь, в профиль, реже — анфас. Изображения составлены из фруктов, овощей, цветов, ракообразных, рыб, жемчужин, музыкальных и иных инструментов, книг и т. д. Лица стилизованы; эффект формы и светотени в пространстве создаётся весьма искусной компоновкой элементов. Аллегории времён года: «Лето» и «Зима», 1563 год (Музей истории искусств, Вена), «Весна» (Академия Сан-Фернандо, Мадрид); стихий — «Огонь» и «Вода», 1566 год, в Венском Музее истории искусств. Рисунок в Лувре — «Повар» — составлен из кухонных элементов.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6029	Фадеев, Александр Александрович	Фадеев, Александр Александрович  Алекса́ндр Алекса́ндрович Фаде́ев (партийный псевдоним — "Булыга"; 1901—1956) — русский советский писатель и общественный деятель. Бригадный комиссар (1941, с 1942 года полковник). Лауреат Сталинской премии первой степени (1946). Член РКП(б) с 1918 года. В 1939 году Фадеев стал членом ЦК ВКП(б). А. А. Фадеев родился а в селе Кимры (ныне город Тверской области). Был крещён в кимрском Покровском соборе (уничтожен в 1936 году).С самого детства рос одарённым ребёнком. Ему было около четырёх лет, когда он самостоятельно овладел грамотой — наблюдал со стороны, как учили сестру Таню, и выучил всю азбуку. С четырёх лет он начал читать книжки, поражая взрослых неуёмной фантазией, сочиняя самые необычайные истории и сказки. Его любимыми писателями с детства были Джек Лондон, Майн Рид, Фенимор Купер. В 1908 году его семья переехала в Южно-Уссурийский край (ныне Приморский), где прошли детство и юность Фадеева. С 1912 по 1918 годы Фадеев учился во Владивостокском Коммерческом училище, однако обучения не закончил, решив посвятить себя революционной деятельности. Еще учась во Владивостокском коммерческом училище, выполнял поручения подпольного комитета большевиков. В 1918 году вступил в РКП(б) и принял партийный псевдоним "Булыга". Стал партийным агитатором. В 1919 г. вступил в Особый Коммунистический отряд красных партизан. В 1919—1921 годах участвовал в боевых действиях на Дальнем Востоке, получил ранение. Занимал посты: комиссар 13-го Амурского полка и комиссар 8-й Амурской стрелковой бригады. В 1921—1922 годах учился в Московской горной академии. В 1921 году в качестве делегата на Х съезд РКП(б) уехал в Петроград. Принимал участие в подавлении Кронштадтского восстания, при этом получил второе ранение. После лечения и демобилизации Фадеев остался в Москве. Своё первое серьёзное произведение — повесть «Разлив» Александр Фадеев написал в 1922—1923 годах. В 1925—1926 годах в ходе работы над романом «Разгром» принял решение стать профессиональным писателем. «Разгром» принёс молодому писателю славу и признание, но после этой работы он уже не мог уделять внимание одной литературе, став видным литературным руководителем и общественным деятелем. Один из лидеров РАПП. Действие ранних произведений — романов «Разгром» и «Последний из Удэге» происходит в Уссурийском крае. Проблематика «Разгрома» относится к вопросам руководства партией, в романе показана классовая борьба, становление советской власти. Главные герои — это красные партизаны, коммунисты (например, Левинсон). Гражданской войне посвящён и следующий роман Фадеева «Последний из Удэге» (ч. 1-4, 1929—1941, не закончен). «Писательский министр», как называли Фадеева, в течение почти двух десятилетий фактически руководил литературой в СССР. Для творчества у него почти не оставалось времени и сил. Последний роман «Черная металлургия» остался незавершенным. Писатель планировал создать фундаментальное произведение на 50-60 авторских листов. В итоге к посмертной публикации в «Огоньке» удалось из черновиков собрать 8 глав на 3 печатных листа. Идею своей книги Фадеев взял из книги В. Г. Лясковского и М. Котова «Сердца смелых», изданной в 1944 году. Сразу после окончания Великой Отечественной войны (1941—1945) Фадеев садится за написание романа о Краснодонской подпольной организации «Молодая гвардия», действовавшей на оккупированной нацистской Германией территории, многие члены которой были уничтожены нацистами. В середине февраля 1943 года, после освобождения донецкого Краснодона советскими войсками, из шурфа находившейся неподалёку от города шахты № 5 было извлечено несколько десятков трупов замученных фашистами подростков, состоявших в период оккупации в подпольной организации «Молодая гвардия». Впервые книга вышла в свет в 1946 году. Фадеев был подвергнут резкой критике за то, что в романе недостаточно ярко выражена «руководящая и направляющая» роль Коммунистической партии и получил суровые критические замечания в газете «Правда», органе ЦК КПСС, фактически от самого Сталина. Тем не менее писатель пожелания учёл, и в 1951 году свет увидела вторая редакция романа «Молодая гвардия». В ней Фадеев, серьёзно переработав книгу, уделил в сюжете больше внимания руководству подпольной организацией со стороны ВКП(б). До конца 1980-х годов роман «Молодая гвардия» воспринимался как идеологически одобренная партией история организации, и иная трактовка событий была невозможна. Роман входил в учебную программу СССР и был хорошо знаком любому школьнику 1950—1980 гг. Много лет Фадеев руководил писательскими организациями разного уровня. в 1926—1932 годах был одним из организаторов и идеологов РАПП. Вице-президент Всемирного Совета Мира (с 1950). Член ЦК КПСС (1939—1956); на XX съезде КПСС (1956) избран кандидатом в члены ЦК КПСС. Депутат ВС СССР 2-4-го созывов (с 1946 года) и ВС РСФСР 3-го созыва. В 1942—1944 годах Фадеев работал главным редактором «Литературной газеты», был организатором журнала «Октябрь» и входил в его редколлегию. В годы Великой Отечественной войны Фадеев был военным корреспондентом газеты «Правда» и Совинформбюро. В январе 1942 года писатель побывал на Калининском фронте, на самом опасном участке собирая материалы для репортажа. 14 января 1942 года Фадеев опубликовал в газете «Правда» статью «Изверги-разрушители и люди-созидатели», где описал свои впечатления от увиденного на войне. В 1941 году, в боях за Калинин, у вражеского дзота, не дававшего продвинуться вперед и много унесшего жизней наших людей, Падерин был тяжело ранен и в порыве великого нравственного подъема закрыл амбразуру дзота своим телом. Гражданская позиция. Последние годы. В 1946 году после исторического постановления Жданова, фактически уничтожавшего Зощенко и Ахматову как литераторов, Фадеев был среди тех, кто приводил в исполнение этот приговор. В 1949 году Александр Фадеев стал одним из авторов программной редакционной статьи в органе ЦК КПСС газете «Правда» под названием «Об одной антипатриотической группе театральных критиков». Эта статья послужила началом кампании, получившей известность как «Борьба с космополитизмом». Но он же в 1948 году хлопотал о том, чтобы выделить значительную сумму из фондов СП СССР для оставшегося без копейки М. М. Зощенко. Фадеев проявлял искреннее участие в судьбе многих нелюбимых властями литераторов: Б. Л. Пастернака, Н. А. Заболоцкого, Л. Н. Гумилёва, несколько раз потихоньку передавал деньги на лечение А. П. Платонова его жене. Фадеев был смелым, но дисциплинированным солдатом, он никогда не забывал о прерогативах главнокомандующего. Хрущевской оттепели Фадеев не принял. В 1956 году с трибуны XX съезда КПСС деятельность лидера советских литераторов была подвергнута жёсткой критике М. А. Шолоховым. Фадеев не был избран членом, а только кандидатом в члены ЦК КПСС. Фадеева прямо называли одним из виновников репрессий в среде советских писателей. После XX съезда КПСС конфликт Фадеева со своей совестью обострился до предела. Он признавался своему старому другу Юрию Либединскому — "Совесть мучает. Трудно жить, Юра, с окровавленными руками" 13 мая 1956 года Александр Фадеев застрелился из револьвера на своей даче в Переделкине. В некрологе официальной причиной самоубийства был указан алкоголизм. В действительности за две недели до своего самоубийства А. А. Фадеев бросил пить, «примерно за неделю до самоубийства стал готовиться к нему, писал письма разным людям» (Вячеслав Всеволодович Иванов). Следуя последней воле быть похороненным рядом с матерью, Фадеев был похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 1). Предсмертное письмо Фадеева, адресованное ЦК КПСС, было изъято КГБ и опубликовано впервые лишь в 1990 году: …Жизнь моя, как писателя, теряет всякий смысл, и я с превеликой радостью, как избавление от этого гнусного существования, где на тебя обрушивается подлость, ложь и клевета, ухожу из жизни. Последняя надежда была хоть сказать это людям, которые правят государством, но в течение уже 3-х лет, несмотря на мои просьбы, меня даже не могут принять. Прошу похоронить меня рядом с матерью моей. Личная жизнь. Родители Фадеева, фельдшеры по профессии, по образу жизни были профессиональными революционерами. Отец — Александр Иванович Фадеев (1862—1916), мать — Антонина Владимировна Кунц. Первой женой Фадеева была Валерия Анатольевна Герасимова, второй (с 1936 года) — Ангелина Степанова, народная артистка СССР, воспитавшая с Фадеевым двоих детей: Александра и Михаила. Кроме того, в 1943 году родилась общая дочь Фадеева и М. И. Алигер, Мария Александровна Фадеева-Макарова-Энценсбергер (покончила с собой в 1991 году).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6032	ЮКОС	ЮКОС  ОАО «НК „Ю́КОС“» — российская нефтяная компания, существовавшая в 1993—2007 годах. 1 августа 2006 «ЮКОС» был объявлен банкротом, до 12 ноября 2007 года в отношении компании осуществлялось конкурсное производство. В течение 2007 года имущество компании продавалось на аукционах с целью покрытия долгов. 21 ноября 2007 года компания была ликвидирована. «ЮКОС» являлась одной из крупнейших компаний России по объёмам реализации. В период с 1995 по 2005 год неизменно входила в число 10 крупнейших компаний России по версии журнала «Эксперт» (лучший результат — 4 место в 2001—2003 годах). Создание «ЮКОСа» было предопределено Указом Президента РФ № 1403 от 17 ноября 1992 года, где «в целях повышения эффективности работы нефтяного комплекса Российской Федерации, обеспечения надёжного снабжения потребителей нефтью и нефтепродуктами» предусматривалось создание и акционирование нескольких нефтяных компаний («ЮКОС», «Лукойл», «Сургутнефтегаз») и были прописаны включаемые в них активы. Правительству России поручалось подготовить учредительные документы и назначить руководство для компании. Аббревиатура ЮКОС образована сокращением названий основных предприятий, первоначально вошедших в состав компании, — «Юганскнефтегаза» (Нефтеюганск — нефть — газ) и «Куйбышевнефтеоргсинтеза» (Куйбышев (сейчас Самара) — нефть — органический синтез). Нефтяная компания «ЮКОС» создана 15 апреля 1993 в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации № 354, подписанного Виктором Черномырдиным. Председателем Совета директоров и президентом компании был назначен Сергей Муравленко. В 2001 году Михаил Ходорковский называл Муравленко в числе реальных совладельцев компании «ЮКОС». В 2002 году «ЮКОС» назвала Муравленко в числе бенефициаров Group MENATEP Ltd, которому принадлежит 61 % акций «ЮКОСа». В дальнейшем в состав компании были включены следующие нефтедобывающие и нефтеперерабатывающие активы: 13 ноября 1995 года Государственный комитет РФ по управлению государственным имуществом утвердил план приватизации ОАО «НК „ЮКОС“»: 45 % акций компании закреплялись в федеральной собственности на три года, 33 % — подлежали реализации на инвестиционном конкурсе, 7 % — передавались для последующего размещения на рынке ценных бумаг, 7,96 % — подлежали продаже на специализированных денежных аукционах, 7,04 % — подлежали продаже работникам компании. В декабре 1995 года в результате залоговых аукционов компания перешла из-под контроля государства под контроль группы «Менатеп» Михаила Ходорковского. При этом ранее в банке «Менатеп» правительство разместило $120 млн, которыми затем банк кредитовал государство. 23 декабря 1996 года государственный 33,3%-й пакет акций «ЮКОСа» был выставлен на конкурс по стартовой цене $160 млн с инвестиционным условием — в течение 1996—1998 годов победитель конкурса обязывался инвестировать $200 млн. Победителем конкурса стало ЗАО «Монблан», входящее в группу «Менатеп». Цена, предложенная «Монбланом» за пакет акций, равнялась $160,1 млн, что превысило стартовую цену лишь на $100 тыс. 19 февраля 1997 года собрание акционеров «ЮКОСа» проголосовало за слияние с группой «Роспром». В начале 2000-х годов «ЮКОС» активно выступал против проводившейся в то время в России реформы налогообложения нефтяной отрасли, заключавшейся в отмене плохо администрируемых налогов (платы за пользование недрами, налога на воспроизводство минерально-сырьевой базы и акцизов на сырую нефть), а также во введении налога на добычу полезных ископаемых и в фиксации экспортных пошлины на нефть как постоянно действующего налогового института. В начале 2003 года начался процесс слияния «ЮКОСа» и «Сибнефти», не завершённый из-за начала т. н. «дела ЮКОСа». Основные акционеры НК «ЮКОС» владели ею через зарегистрированную в Гибралтаре офшорную холдинговую компанию «Group MENATEP Limited» (учреждена в 1997 году, ей на начало 2006 года принадлежал 61 % акций «ЮКОСа»). По состоянию на 2001 год бенефициарами компании «Group MENATEP Limited» являлись: По сведениям The Sunday Times, после ареста в 2003 году Ходорковский передал свои акции барону Ротшильду (по некоторым сведениям, это 53 %) на основании сделки, которую они заключили перед арестом. В феврале 2005 года было принято решение о замене управляющей компании на президента, которым стал американский управляющий Стивен Тиди (Steven M. Theede) (оставался на посту до июля 2006 года). После президентских выборов 1996 года было предоставлено множество необоснованных, по утверждению кандидата юридических наук В. А. Рыбакова, льгот компаниям и лицам, финансировавшим предвыборную кампанию Бориса Ельцина, в том числе и ЮКОСу. ЮКОС получил налоговые уступки на сумму в 5,5 трлн неденоминированных рублей (для сравнения, «Норильский никель» — на сумму в 6 трлн руб., а «Газпром» только за I квартал 1996 года — 24 трлн руб.). В мае 1998 года мэр Нефтеюганска В. А. Петухов заявил, что компания «ЮКОС» не уплачивает налоги в местный бюджет. В свою очередь руководители ЮКОСа заявили, что заплатили в бюджет Нефтеюганска около 120 млн рублей и обвинили руководство города в растрате. Петухов объявил голодовку, потребовав возбудить уголовное дело по факту неуплаты ЮКОСом налогов в бюджет Нефтеюганска, а также заявил, что добьётся в Москве отмены решения о выделении ЮКОСу инвестиционного кредита. Голодовка мэра длилась неделю, а через несколько дней после неё, 26 июня 1998 года, он был убит — неизвестные расстреляли его из пистолета-пулемёта, когда он шёл на работу. Позже по делу об убийстве Петухова был осуждён Алексей Пичугин — сотрудник службы безопасности «ЮКОСа». В декабре 1998 года кипрская компания «Асирота Лимитед», миноритарный акционер контролировавшейся ЮКОСом компании «Томскнефть», выступила с обвинениями против ЮКОСа в нарушениях прав мелких акционеров. В частности, было заявлено, что таковым нарушением является применение трансфертных цен на нефть на уровне 250 рублей за тонну, что было на 50 рублей ниже себестоимости нефти и в 2 раза ниже её рыночной цены. «Асирота Лимитед» отметила, что в январе 1998 года продажная цена нефти в «Томскнефти» составляла 430 руб/тонна, что привело к «уводу прибыли в зоны с льготным налогообложением и увеличению кредиторской задолженности перед структурами ЮКОСА». В январе 1999 года «Новая газета» писала, что дыры в российском госбюджете связаны с тем, что гиганты российского ТЭКа, включая альянс «Роспром — „ЮКОС“», никак не желают платить налоги в бюджет. Газета охарактеризовала руководителей альянса «Роспром — „ЮКОС“» как людей невероятно влиятельных и сообщила, что они «изобрели схему, которая позволяла, не напрягаясь, закрыть свои долги перед государством, избежать полагающихся пеней и штрафов да к тому же получить в свое распоряжение бюджетные средства: либо в виде беспроцентной неоформленной ссуды, либо и вовсе безвозмездно». Эта афера была раскрыта прокуратурой Волгоградской области. Для реализации схемы оформлялась фиктивная задолженность Минфина РФ перед администрацией какого-нибудь региона страны и оформлялась фиктивная задолженность региона перед одним из предприятий «Роспром — „ЮКОСа“». Такой подлог позволял администрации региона получить из федерального бюджета средства, которые затем направлялись ЮКОСу, а ЮКОС в свою очередь расплачивался с бюджетом по собственным долгам бюджетными же деньгами. Причём ЮКОС получал живые деньги, а бюджету отдавал взаимозачёт. По данным «Новой газеты», всего такого рода взаимозачётов было проведено на сумму 1,9 трлн рублей в ценах 1997 года. В 1999 году на тонну добытой нефти ЮКОС заплатил налогов в 10 раз меньше нефтяной компании «Сургутнефтегаз» и в 5 раз меньше нефтяной компании «Лукойл». В августе 2000 года в статье «Новой газеты» отмечалось, что министерство по налогам и сборам РФ и министерство финансов РФ «дружным хором жалуются Путину, что „Сибнефть“ и ЮКОС платят в бюджет неприлично мало». По данным газеты, ЮКОС платил 86 рублей налогов на тонну добытой нефти (для сравнения — нефтяная компания «Сиданко» платила 173 рубля, «Сургутнефтегаз» — 141 рубль, «Сибнефть» — 49 рублей). Согласно той же статье, ЮКОС закупал нефть у своих дочерних компаний по заниженным корпоративным ценам (в частности, у «Юганскнефтегаза» по цене 2,9 $ за баррель при мировой цене почти 30 $), в результате чего дочерние компании ЮКОСа имели мизерную прибыль, с которой платили мизерные налоги. Как утверждал Институт финансовых исследований в своём отчёте «Оценка налоговой нагрузки на российские ВИНК в 2000—2001 годах», в 2000 году ЮКОС находился на среднем уровне по налоговой нагрузке ($39,7 на тонну добытой нефти), в то время как «Лукойл» платил $33,7 с тонны добытой нефти, «Сургутнефтегаз» — $46,7, а «Роснефть» — $39,2, а в 2001 году ЮКОС вышел на первое место среди крупнейших российских нефтяных компаний по данному показателю ($45,7 с тонны добытой нефти, у «Лукойла» — $34,1, «Сургутнефтегаза» — $36,3, «Роснефти» — $38,4). Бывший советник Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) Дмитрий Тулин утверждал, что за два-три года до ареста Ходорковского он ознакомился с внутренним докладом ЕБРР, в котором содержался анализ корпоративной культуры и экономического положения пяти крупнейших частных российских нефтяных компаний, в том числе и ЮКОСа. Согласно этому докладу, 3 из 5 компаний, включая ЮКОС, были исключены из числа потенциальных клиентов ЕБРР из-за неприемлемых рисков в налоговой сфере. По словам Тулина, эксперты ЕБРР оценили налоговую нагрузку нефтяных компаний России, сравнив отношение суммы выплаченных налогов к объёму добычи нефти, и оказалось, что ЮКОС относился к «налоговым аутсайдерам», платя с тонны добываемой нефти в несколько раз меньше налогов, чем «налоговые передовики». По утверждению Тулина, «российские нефтяные компании очень сильно различались между собой по налоговой культуре, и „Юкос“ уверенно делил последнее или предпоследнее место по показателю реальной налоговой нагрузки во всём российском нефтяном секторе». В первой половине 2002 года в западноевропейской печати появилась серия статей, уличающих руководителей «ЮКОСа» в отмывании денег. Статьи были спровоцированы фактом обнаружения французскими налоговыми службами швейцарских банковских счетов Елены Коллонг-Поповой, через которые прошли сотни миллионов долларов. По её утверждениям, эти счета она открыла по просьбе одного из владельцев «ЮКОСа», Алексея Голубовича. 19 февраля 2003 года на встрече представителей крупного бизнеса с президентом России В. Путиным М. Ходорковский обвинил в коррупции государственную компанию «Роснефть», приведя в пример покупку небольшой нефтяной компании «Северная нефть» за баснословную по тем временам сумму $600 млн. В ответ Путин напомнил Ходорковскому, что «ЮКОС» имел проблемы с налогами (хотя и не уточнил какие) и поинтересовался, как нефтяная компания получила «сверхзапасы». В апреле 2003 года «ЮКОС» объявил о слиянии с компанией «Сибнефть», на тот момент контролировавшейся Романом Абрамовичем. Велись переговоры о продаже блокирующего пакета акций объединённой компании с американскими ChevronTexaco и ExxonMobil. По словам Леонида Невзлина (одного из руководителей и совладельцев «ЮКОСа»), Ходорковский был уверен, что руководство страны одобрит эту рекордную сделку, но «Путина убедили, что Ходорковский его обманывает». В июле 2009 года бывший премьер-министр России Михаил Касьянов передал в Европейский суд по правам человека письменные показания, согласно которым во время неофициальной встречи с президентом России Владимиром Путиным тот сказал, что Ходорковский «переступил черту», финансируя Коммунистическую партию без разрешения Кремля. В 2003 году против НК «ЮКОС» Министерство Российской Федерации по налогам и сборам (после проведения административной реформы — Федеральная налоговая служба России) возбудило расследование по поводу уклонения НК «ЮКОС» от уплаты налогов в 2000—2003 годах. По данным опубликованным компанией за 2001 год «ЮКОС» должен был заплатить в виде различных налогов 14,5 долл. за каждый баррель добытой нефти, в то время как все нефтекомпании заплатили в среднем лишь 5,2 долл. За 2000 год на каждый добытый «ЮКОСом» баррель нефти было начислено налогов на сумму 10,5 долл, в то время как шесть других крупнейших нефтяных компаний заплатили в среднем по 6 долларов. За 2001 и 2002 годы на компанию были начислены суммы налогов, которые составляли 49,5 % выручки за 2001 год и 58,15 % за 2002 год, а общая сумма претензий налоговых органов с учётом штрафов превысила выручку компании за эти годы. Общая сумма налоговых претензий с учётом штрафов и пеней за 2000—2003 годы составила 582 млрд руб., а с учётом претензий к дочерним обществам — 703 млрд руб. или почти 25 млрд долл. по тогдашнему курсу. По данным «ЮКОСа», налоговые претензии за 2004 год значительно превысили выручку компании. В том же 2003 году в один из районных судов города Москвы адвокатом Игорем Смыковым был подан иск о проверке законности слияния компаний «ЮКОС» и «Сибнефть». После наложения штрафов акции ЮКОСа сильно упали в цене. 17 июня 2004 года Владимир Путин заявил, что государство не намерено банкротить ЮКОС. В результате акции подорожали за один день почти на треть. Решение о принудительной продаже «Юганскнефтегаза» было принято через две недели. Несмотря на запрет Хьюстонского суда по делам о банкротстве, ФССП в 2004 продала «Юганскнефтегаз» с аукциона. Победителем стала фирма-однодневка ООО «Байкалфинансгруп», зарегистрированная 6 декабря 2004 года — за две недели до аукциона — с уставным капиталом 10 000 рублей в городе Твери по подставному юридическому адресу. Генеральным директором этой фирмы была жительница деревни Дмитровское, расположенной под Тверью. Акционерами этой фирмы, по словам В. Путина, являлись «физические лица, которые многие годы занимаются бизнесом». Через несколько дней эта компания была куплена государственным ОАО «Роснефть». Нефтедобывающие предприятия «ЮКОСа» в 2005 добыли 24,5 млн т нефти. Выручка «ЮКОСа» по РСБУ за девять месяцев 2005 составила 2,03 млрд руб., чистый убыток — 2,92 млрд руб. Налоговые претензии государства к ЮКОСу на начало 2006 составляют $9,8 млрд, и ещё около $1,2 млрд компания задолжала коммерческим банкам и Group Menatep. На середину июля 2006, по информации временного управляющего «ЮКОСа» Эдуарда Ребгуна, подтверждённая задолженность компании бюджету, «Юганскнефтегазу» и «Роснефти» составляет 491,575 млрд руб. (около $18 млрд). 28 марта 2006 арбитражным судом Москвы было принято решение о банкротстве компании и назначении в ней внешнего управляющего, которым стал Эдуард Ребгун. По решению суда 1 августа 2006 в «ЮКОСе» введено конкурсное производство сроком на год. Размер предъявленных кредиторами требований «ЮКОСу» — около $29,5 млрд, в том числе налоговые претензии на $11,5 млрд, $14 млрд — требования аффилированных с «ЮКОСом» компаний, $700 млн — долг перед дружественной GML Moravel, $485 млн — банковские требования, которые выкупила «Роснефть», ещё $2,4 млрд — долг перед «Юганскнефтегазом» и $90 млн — прочие коммерческие требования. В период наблюдения, введённого в ЮКОСе 28 марта, в суд обратились 43 кредитора с требованиями на сумму около 630 млрд руб., но суд признал требования 30 кредиторов на 491,6 млрд руб. Крупнейшие — ФНС (353,8 млрд руб.), «Роснефть» и «Юганскнефтегаз» (122 млрд руб.). 21 ноября 2007 года на основании решения арбитражного суда Москвы от 12 ноября, в соответствии с которым суд завершил конкурсное производство в компании, в Единый государственный реестр юридических лиц была внесена запись о ликвидации НК «ЮКОС». В 2004 году на основе первого аукциона по продаже активов ЮКОСа 76,79 % акций крупнейшей нефтедобывающей «дочки» «ЮКОСа» — компании «Юганскнефтегаз» купила малоизвестная компания «Байкалфинансгруп». Вскоре 100 % долю в «Байкалфинансгруп» купила государственная компания «Роснефть». С марта по август 2007 года проводилась продажа имущества ЮКОСа в рамках конкурсного производства. Крупнейшими покупателями на 16 августа 2007 года стали: Общая сумма вырученных денег — 859,044 млрд руб. Один из покупателей, ЗАО «Промрегион Холдинг», выигравший лот № 9, не смог выплатить заявленную сумму 4,9 млрд руб. Лот был предложен участвовавшим в торгах ООО «Нефть-Актив» и ООО «Версар». 18 июня 2007 года лот № 9 был выкуплен ООО «Нефть-Актив» за указанную сумму. Так как ООО «Нефть-Актив» и ОАО «РН — Развитие» являются компаниями, контролируемыми ОАО «НК „Роснефть“», то общая сумма, заплаченная Роснефтью за активы ЮКОСа, составляет 582,783 млрд руб. (68 % от общей суммы, полученной ЮКОСом). Позднее Роснефть приобрела основную часть купленных активов ЮКОСа у ООО «Прана» (объявлено 2 июля 2007 года) и у ООО «Юнитекс» (объявлено 26 июня 2007 года, покупка осуществлялась через ООО «Нефть-Актив»). По подсчётам специалистов газеты «Ведомости», активы «ЮКОСа», купленные «Роснефтью» на аукционах, организованных государством, достались ей с дисконтом в 43,4 % от рыночной цены данного имущества. При этом в 2007 году бывшие активы «ЮКОСа» обеспечивают 72,6 % добычи нефти и газового конденсата и 74,2 % первичной переработки углеводородов «Роснефти». 12 ноября 2007 года определением Арбитражного суда г. Москвы конкурсное производство в компании было завершено. Общая сумма конкурсной массы, поступившая на счета «ЮКОСа», по состоянию на 1 ноября 2007 года составила 877 063 556,7 тыс. руб. В реестр требований кредиторов за период конкурсного производства было включено 146 требований от 71 кредитора; всего им было выплачено 873 084 862,8 тыс. руб. 1 декабря 2009 Гаагский арбитражный суд вынес решение в пользу акционеров ЮКОС, на основании которого они имеют право требовать от российского правительства возмещения убытков на сумму 100 млрд долларов. Суд постановил, что Россия связана обязательствами по Энергетической хартии несмотря на то, что Госдума РФ денонсировала этот документ. Это решение открывает возможность для акционеров группы Менатеп (Group Menatep Limited (GML) — бывших держателей акций ЮКОСа — подать в суд на российские власти. Акционеры ЮКОСа подали жалобу на действия российских властей в Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) в Страсбурге, она была принята к рассмотрению 30 января 2009. В своей жалобе акционеры ЮКОСа просили признать незаконными действия властей России, заявляя, что у них незаконно отобрали собственность, ссылаясь на нарушение положений Конвенции о защите прав и основных свобод, касающихся права на справедливое судебное разбирательство и защиты собственности. Заявители потребовали возместить свой ущерб от этих действий на сумму 98 млрд долларов. По словам бывшего финансового директора ЮКОСа Брюса Мизамора, «это самый большой иск за всю 60-летнюю историю Европейского суда по правам человека, не имеющий прецедента»: Данное решение ЕСПЧ вступило в силу 8 марта 2012 года, когда Большая Палата ЕСПЧ не удовлетворила ходатайство нефтяной компании ЮКОС о передаче её жалобы в суд на рассмотрение Большой Палаты. Иски Yukos Capital. Бывшая дочерняя компания НК «ЮКОС» — люксембургская Yukos Capital S.a.r.l., подконтрольная бывшим менеджерам ЮКОСа, — в судебном порядке добивалась от «Роснефти» возврата задолженности по кредиту. Жалобы Yukos Capital касаются старых займов «Юганскнефтегаза» на 12,9 млрд руб. (около $440 млн по курсу на март 2010). Они выданы ещё в 2004 году, а потом контроль над активом перешел «Роснефти». В 2009 году апелляционный суд Амстердама вынес решение в пользу Yukos Capital, и теперь она пытается привести его в исполнение, в том числе в судах США и Великобритании. Российские суды всех инстанций отменили это решение. Добившись через международный суд возвращения долга в 12,9 млрд рублей от «Роснефти», Yukos Capital s.a.r.l. (YC) не остановилась на достигнутом. Следующий иск связан с компанией «Томскнефть», после распродажи активов ЮКОСа принадлежащей «Роснефти» и «Газпром нефти». 16 августа 2010 года YC обратилась в Федеральный арбитражный суд Западно-Сибирского округа с кассационной жалобой на решение Арбитражного суда Томской области об отказе взыскания с «Томскнефти» более 7 млрд рублей по договорам займа. Одно решение по этому делу в пользу истца уже есть — ранее YC обращалась в международный арбитраж при Международной торговой палате, и он обязал «Томскнефть» выплатить ей 7 млрд 254,2 млн рублей, $275,2 тыс., 52,96 тыс. британских фунтов стерлингов, а также проценты по ставке 9 % годовых на сумму 4 млрд 350 млн рублей, начиная с 12 февраля 2007 года до дня уплаты долга. Привести решение суда в исполнение на территории России должен был российский суд. Однако арбитраж Томской области, рассмотрев иск, постановил отказать YC во взыскании долга. Иски GML. Наиболее крупный иск выставлен к Российской Федерации — на $103,5 млрд долларов США. Истцы, выступающие представителями бенефициаров ЮКОСа, пытаются доказать в Постоянной палате третейского международного суда в Гааге, что Россия нарушила пункт договора к Энергетической хартии, предусматривающий защиту прав инвесторов и выплату компенсаций в случае экспроприации их активов. Надо отметить, что Россия не ратифицировала договор, но на момент подачи иска он был подписан, поэтому суд признал за бывшими акционерами ЮКОСа право требовать компенсации. Россия применяет Договор к Хартии на временной основе в соответствии с частью II Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года и раздела II Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации». 28 июля 2014 года арбитражный суд в Гааге (Permanent Court of Arbitration in the Hague) признал «ЮКОС» и его бенефициаров ущемлёнными в правах Российской Федерацией. Решение было вынесено единогласно тремя судьями, один из которых был назначен Россией. В пояснении к решению говорится: Арбитраж решил, что Байкалфинансгрупп была фиктивной компанией, аукцион по продаже Юганскнефтегаза был сфальсифицирован и был связан не с желанием вернуть налоги, а был обусловлен намерением государства приобрести самый желанный актив ЮКОСа, а затем обанкротить всю компанию. Если решение вступит в силу, российские власти должны компенсировать судебные издержки и выплатить истцам сумму в $50 млрд до 15 января 2015 года, в противном случае на сумму задолженности будут начисляться проценты.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6033	Программное обеспечение	Программное обеспечение  Програ́ммное обеспе́чение (допустимо также произношение "обеспече́ние") (ПО) — все или часть программ, процедур, правил и соответствующей документации системы обработки информации ("ISO/IEC 2382-1: 1993. Information technology — Vocabulary — Part 1: Fundamental terms"). В компьютерном сленге часто используется слово "софт" от английского слова "software", которое в этом смысле впервые применил в статье в "American Mathematical Monthly" математик из Принстонского университета Джон Тьюки () в 1958 году. Первая теория, касающаяся программного обеспечения, была предложена английским математиком Аланом Тьюрингом в 1935 году в эссе «Computable numbers with an application to the Entscheidungsproblem (Decision problem)». Он создал так называемую машину Тьюринга, математическую модель абстрактной машины, способной выполнять последовательности рудиментарных операций, которые переводят машину из одного фиксированного состояния в другое. Главная идея заключалась в математическом доказательстве факта, что любое наперёд заданное состояние системы может быть всегда достигнуто последовательным выполнением конечного набора элементарных команд (программы) из фиксированного набора команд. Встроенные программы или firmware — это программы, «зашитые» в цифровые электронные устройства. В ряде случаев (например, BIOS IBM-PC совместимых компьютеров) являются по сути частью операционной системы, хранящейся в постоянной памяти. В достаточно простых устройствах вся операционная система может быть встроенной. Многие устройства современных компьютеров имеют собственные «прошивки», осуществляющие управление этими устройствами и упрощающие взаимодействие с ними. Развитие вычислительных методов позволило решать разнообразные научные задачи с помощью вычислительной техники. На данный момент существуют программы для множества областей: математики, химии, физики, астрономии, лингвистики, биологии, медицины и т. д. Из известных пакетов перечислим здесь Matlab, GNU Octave, Scilab, Midas, OpenStructure, ROOT Связанные темы. Процесс исследования программного обеспечения (ПО) с целью получения информации о качестве продукта. С точки зрения ISO 9126, качество программного обеспечения можно определить как совокупную характеристику исследуемого ПО с учётом следующих составляющих:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6037	Опарин, Александр Иванович	Опарин, Александр Иванович  Алекса́ндр Ива́нович Опа́рин (1894—1980) — советский биолог и биохимик, создавший теорию возникновения жизни на Земле из абиотических компонентов; академик АН СССР (1946; член-корреспондент с 1939), Герой Социалистического Труда (1969). Родился 18 февраля (2 марта) 1894 года в городе Угличе в купеческой семье. Среди сведений о детских годах А. И. Опарина указывается, что он с родителями вскоре переехал в деревню Кокаево (неподалёку от Углича). В семье также рос старший брат Дмитрий, будущий русский и советский экономист. В 1912 году окончил 2-ю московскую гимназию, в 1917 году — естественное отделение физико-математического факультета МГУ. В 1925 году начал читать в МГУ курс лекций «Химические основы жизненных процессов»; в 1931 году — курс технической биохимии. В 1930—1931 годы был профессором кафедры технической биохимии Московского химико-технологического института и кафедры технической биохимии Московского института технологии зерна и муки.  В 1934 году, без защиты диссертации, он был утверждён в звании доктора биологических наук. С начала 1935 года начинает свою работу Институт биохимии АН СССР, основанный Опариным совместно с А. Н. Бахом. С самого основания института Опарин руководил Лабораторией энзимологии, которая в будущем преобразовалась в Лабораторию эволюционной биохимии и субклеточных структур. До 1946 года он являлся заместителем директора, после смерти А. Н. Баха — директором этого института. 3 мая 1924 года на собрании Русского ботанического общества выступил с докладом «О возникновении жизни», в котором предложил теорию возникновения жизни из первичного "бульона" органических веществ. В середине XX века были экспериментально получены сложные органические вещества при пропускании электрических зарядов через смесь газов и паров, которая гипотетически совпадает с составом атмосферы древней Земли. В качестве протоклеток Опарин рассматривал коацерваты — органические структуры, окружённые жировыми мембранами. В 1942—1960 годах А. И. Опарин заведовал кафедрой биохимии растений МГУ, где читал курсы лекций по общей биохимии, технической биохимии, спецкурсы по энзимологии и по проблеме происхождения жизни. После смерти в 1951 году С. И. Вавилова А. И. Опарин стал 2-м председателем правления Всесоюзного просветительского общества «Знание». Оставался на этому посту по 1958 год, когда председателем «Знания» был избран М. Б. Митин. В 1970 году было организовано Международное научное общество по изучению возникновения жизни ("International Society for the Study of the Origin of Life"), первым президентом, а затем почётным президентом которого был избран Опарин. Исполком ISSOL в 1977 году учредил , присуждаемую за важнейшие экспериментальные исследования в этой области. Умер 21 апреля 1980 года. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве. В период лысенковщины Опарин принял сторону Лысенко, по собственным словам, опасаясь возможных репрессий, однако, по утверждению В. Я. Александрова, Опарин в самом конце 1955 г. продолжал усердно отстаивать лженауку не только Лысенко, но и Лепешинской, несмотря на то, что к этому времени было уже опубликовано немало статей, разоблачающих их данные, и несмотря на то, что не было уже основания бояться репрессий за отстаивание истин настоящей науки.  http://www.inbi.ras.ru/history/oparin/oparin-100-vestnik-ran.pdf  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6038	873 год	873 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6039	872 год	872 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6040	Бондарчук, Сергей Фёдорович	Бондарчук, Сергей Фёдорович  Серге́й Фёдорович Бондарчу́к (25 сентября 1920 года, село Белозёрка — 20 октября 1994 года, Москва) — советский актёр, кинорежиссёр, сценарист, педагог. Народный артист СССР (1952). Герой Социалистического Труда (1980). Лауреат Сталинской премии первой степени (1952), Ленинской премии (1960), Государственной премии СССР (1984), обладатель кинопремий «Оскар» и «Золотой глобус». Сергей Бондарчук родился 25 сентября 1920 года в селе Белозёрка (ныне — Херсонская область Украины) в семье крестьян Фёдора Петровича и Татьяны Васильевны. Его детство прошло в Таганроге и в Ейске.Поначалу он учился в школе № 28, но в итоге окончил среднюю школу № 2 в Ейске в 1938 году. Учась во второй школе города Ейска, посещал театральный кружок. Актёрскую карьеру начал в Таганрогском драматическом театре (1937). Учился в Ростовском театральном училище (1938—1941). В 1941—1942 годах служил актёром в Театре Красной армии в городе Грозном. Участник Великой Отечественной войны. В 1948 году окончил актёрский факультет ВГИКа (мастерская С. А. Герасимова). С 1948 года Бондарчук — актёр киностудии «Мосфильм» и театра-студии киноактёра. Актёрский дебют — роль коммуниста-подпольщика Валько, в фильме «Молодая гвардия». Тогда же в 1948 году, во время съёмок «Молодой Гвардии» Бондарчук женился на исполнительнице одной из главных ролей, актрисе И. В. Макаровой.Это был его второй брак. Первая жена — Евгения, сын — Алексей. В 1950 году снялся в картине «Кавалер Золотой Звезды». Большой успех актёру принесло исполнение главной роли в фильме «Тарас Шевченко» (1951). Фильм очень понравился Сталину. Беспрецедентный случай: в возрасте 32 лет (1952) Сергей Бондарчук получает звание Народного артиста СССР, минуя звание Народный артист РСФСР. В 1955 году Бондарчук познакомился с Ириной Скобцевой. В этом же году они вместе снялись в фильме «Отелло». В 1959 году они поженились и прожили вместе 35 лет. С 1959 года — режиссёр киностудии «Мосфильм». Режиссёрский дебют Сергея Бондарчука фильм «Судьба человека» (1959). В этом фильме он также сыграл главную роль — Андрея Соколова. С 1971 года преподавал во ВГИКе с супругой Ириной Скобцевой. С 1974 года является профессором ВГИКа и руководителем режиссёрской и актёрской мастерской. В 1971 году избран секретарём правления СК СССР. С 1972 по 1994 гг. — художественный руководитель студии «Время». Был обласкан советским руководством, входил в комиссию по похоронам Л. И. Брежнева. В 1970—1980-х годах режиссёр осуществил несколько важных постановок и снялся в целом ряде фильмов: «Степь», «Отец Сергий», «Борис Годунов». Особенно важной для него стала картина «Они сражались за Родину» (по роману М. А. Шолохова) В 1986 году в ходе исторического перестроечного V съезда кинематографистов СССР, Сергей Бондарчук, наряду с другими признанными фигурами советского кинематографа С. И. Ростоцким и Л. А. Кулиджановым, был забаллотирован на выборах секретариата и покинул руководство Союза кинематографистов СССР. С того момента Бондарчук начал терять авторитет и влияние, испытывая постоянные нападки за официозный подход и кумовство. Ещё с 1960-х годов режиссёр вынашивал идею экранизации «Тихого Дона» М. А. Шолохова, но проект оказался готов к реализации только к концу 1980-х годов, когда одного только имени Бондарчука уже не было достаточно для начала съёмок. В 1990 году Бондарчук подписал контракт на съёмки совместного советско-английского фильма, при участии итальянских продюсеров. Работа над «Тихим Доном» закончилась скандалом. Итальянская сторона сообщила о том, что бюджет картины исчерпан и окончательный монтаж фильма осуществить не удалось. История завершилась только в 2006 году, когда монтаж картины завершил его сын Ф. С. Бондарчук. С. Бондарчук скончался в четверг 20 октября 1994 в Москве от инфаркта миокарда. Перед смертью его исповедовал и причастил иеромонах Тихон (Шевкунов). Похоронен на Новодевичьем кладбище. Первый брак: Сергей Бондарчук снимался в своих картинах сам и постоянно снимал всю свою семью. Во всех картинах, где он был режиссёром после 1960-го года, снималась его супруга Ирина Скобцева, причём часто именно в роли жены персонажа Бондарчука: «Отелло», «Война и мир», «Выбор цели», «Молчание доктора Ивенса». В фильме «Бархатный сезон» Сергей Бондарчук играет роль "мистера Бредвери", Ирина Скобцева — "миссис Бредвери", Алёна Бондарчук — "дочь мистера Бредвери".  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6041	Шукшин, Василий Макарович	Шукшин, Василий Макарович  Васи́лий Мака́рович Шукши́н (25 июля 1929 года, село Сростки, Сростинский район, Бийский округ, Алтайский край — 2 октября 1974 года, станица Клетская, Волгоградская область) — русский советский писатель, кинорежиссёр, актёр, сценарист. Василий Макарович Шукшин родился 25 июля 1929 года в крестьянской семье. Отец его, Макар Леонтьевич Шукшин (1912—1933) был арестован и расстрелян в 1933 году, во время коллективизации, реабилитирован посмертно в 1956 году. Мать, Мария Сергеевна (в девичестве Попова; во втором браке — Куксина) (1909 — 17 января 1979) взяла на себя все заботы о семье. Сестра — Наталья Макаровна Шукшина (16 ноября 1931 — 10 июля 2005). После ареста отца и до получения паспорта Василий Макарович именовался по материнской фамилии "Василием Поповым". В 1943 году Шукшин окончил семилетку в селе Сростки и поступил в Бийский автомобильный техникум. Учился там два с половиной года, однако техникум не закончил. Вместо этого в 1945 году пошёл работать в колхоз в селе Сростки. В колхозе проработал недолго, в 1946 году покинул родное село. В 1947—1949 годах Шукшин работал слесарем на нескольких предприятиях треста Союзпроммеханизация: на турбинном заводе в Калуге, на тракторном заводе во Владимире. В армию Шукшина призывали служить из поселка Бутово Московской области. В 1949 году Шукшин был призван служить в Военно-Морской флот. Служил матросом на Балтийском флоте, затем радистом на Черноморском. Литературная деятельность Шукшина началась в армии, именно там он впервые попытался писать рассказы, которые читал своим сослуживцам. В 1953 году был уволен в запас с флота из-за обнаружившейся язвы желудка и вернулся в село Сростки. В родном селе Василий Макарович сдал экстерном экзамены на аттестат зрелости в сростинской средней школе № 32. Пошёл работать учителем русского языка и словесности в Сросткинской школе сельской молодёжи. Некоторое время был даже директором этой школы. Как признавался сам Василий Макарович, учителем он был «неважнецким». В 1954 году Шукшин отправился в Москву поступать во ВГИК. Чтобы собрать деньги на дорогу, его мать продала корову. Сначала Шукшин подал документы на сценарный факультет, но затем решил поступать на режиссёрское отделение и закончил его в 1960 году (мастерская М. И. Ромма). Во время учёбы во ВГИКе, по совету Ромма, Шукшин начал рассылать свои рассказы в столичные издания. В 1958 году в журнале «Смена» был опубликован его первый рассказ «Двое на телеге». Член КПСС с 1955 года. В 1956 году состоялся дебют Шукшина в кино: в фильме С. А. Герасимова «Тихий Дон» (вторая серия) он сыграл в крошечном эпизоде — изобразил выглядывающего из-за плетня матроса. С этого матроса и началась кинематографическая судьба Шукшина-актёра. Во время учёбы во ВГИКе в 1958 году Шукшин снялся в первой своей главной роли в фильме М. М. Хуциева «Два Фёдора». В своей дипломной работе «Из Лебяжьего сообщают» Шукшин выступил как сценарист, режиссёр и исполнитель главной роли. Актёрская карьера складывалась вполне удачно, Шукшин не испытывал недостатка в предложениях от ведущих режиссёров. 1963—1974 годы. В 1963 году Шукшин начал работать режиссёром на ЦКДЮФ. В том же году в журнале «Новый мир» были опубликованы рассказы «Классный водитель» и «Гринька Малюгин». По их мотивам Шукшин написал сценарий своего первого полнометражного фильма «Живёт такой парень». Съёмки картины начались летом того же года на Алтае и были закончены в 1964 году. В главной роли снялся однокурсник режиссёра по ВГИКу — Леонид Куравлёв. Фильм получил хорошие отклики публики. На режиссёрскую манеру Шукшина, сдержанную и немного простодушную, обратили внимание специалисты. Первая книга Шукшина — «Сельские жители» — вышла в 1963 же году в издательстве «Молодая гвардия». Эдварда Кузьмина в журнале «Новый мир» отмечала, что в лучших рассказах книги Шукшин демонстрирует «жизненное чутьё, зоркость, пластичность»: «писатель словно растворён в своих героях, смотрит их глазами». Василий Шукшин был полон планов, но многим из них так и не суждено было реализоваться. В 1965 году Шукшин начал писать киносценарий о восстании под предводительством Степана Разина, но не получил одобрения Госкомкино СССР. Впоследствии сценарий был переработан в роман «Я пришёл дать вам волю». Сценарий будущего фильма «Точка кипения» также не получил одобрения в Госкино. Многие годы Василий Макарович совмещал работу над фильмами с писательской деятельностью. Писал он от руки в ученическую тетрадь и обычно по ночам. Какими только посторонними делами не обременяла его действительность — и в колхозе-то он работал, и на флоте служил, и в автотехникуме учился, и в школе преподавал, и в фильмах снимался […] и все бесконечно мотался вдоль и поперек нашего государства, пока не уперся в то справедливое убеждение, что его единственное и естественное предназначение — это литература, что его место — это рабочий стол, что его инструмент — это шариковая авторучка и тетрадка за три копейки.  1973—1974 годы стали очень плодотворными для Шукшина. Вышел на экраны его фильм «Калина красная», получивший первый приз ВКФ. Опубликован новый сборник рассказов «Характеры». На сцене ЛАБДТ режиссёром Г. А. Товстоноговым готовилась постановка пьесы «Энергичные люди». В 1974 году Шукшин принял приглашение сниматься в новом фильме С. Ф. Бондарчука. Но Василия Шукшина уже давно мучили приступы язвы желудка, которые преследовали его ещё с молодости, когда он страдал из-за пристрастия к алкоголю. Последние годы жизни после рождения дочерей он не притрагивался к спиртному, но болезнь прогрессировала. Ещё на съёмках «Калины красной» он с трудом приходил в себя после тяжёлых приступов. 2 октября 1974 года Василий Макарович Шукшин скоропостижно скончался в период съёмок фильма «Они сражались за Родину» на теплоходе «Дунай». Мёртвым его обнаружил его близкий друг Георгий Бурков. Похоронен в понедельник, 7 октября в Москве на Новодевичьем кладбище. Первая официальная супруга Шукшина — его односельчанка, школьная учительница Мария Ивановна Шумская. Познакомились они ещё в юношестве и расписались летом 1955 года, когда Василий Шукшин, уже студент ВГИКа, приехал на первые каникулы из Москвы. «Сказать, что Василий с самого начала не относился к этому браку всерьез, что сознательно обманул и бросил деревенскую жену, было бы несправедливо, — говорит подруга семьи Шукшиных Анастасия Пряхина. — После регистрации Вася пришел домой из загса один без Марии. Рванул на себе рубаху и давай восклицать: „Вот это женитьба! Ну и женился!“». Оказалось, что молодые поссорились у дверей загса. Мария отказалась ехать с Василием в Москву — её пугала неопределённость и неустроенность будущей московской жизни, она решила остаться со своими родителями и ждать мужа в Сростках. В 1957 году Шукшин из Москвы написал домой письмо о том, что просит развод у Марии, так как полюбил другую женщину. Официального развода с М. Шумской так и не было. Она так и не дала согласия на развод, даже несмотря на то, что об этом просила мать Шукшина. Василию Макаровичу удалось «нейтрализовать» этот брак, только потеряв паспорт. В начале 1960-х годов Шукшину приписывают несколько непродолжительных любовных связей, в том числе с поэтессой Беллой Ахмадулиной. В 1963 году он вступил в брак с Викторией Софроновой, дочерью писателя Анатолия Софронова. В 1964 году В. Шукшин приезжал с В. Софроновой на родину в Сростки. Виктория понравилась Марии Сергеевне Шукшиной как работящая и хозяйственная. Как раз в это время состоялся ее разговор с Марией Шумской о её разводе с сыном Василием. В 1965 году у Виктории Софроновой родилась дочь от Шукшина — Катерина Шукшина. С 1964 по 1967 год В. М. Шукшин состоял в браке с актрисой Лидией Александровой (более известна как Лидия Чащина, по фамилии её второго мужа; исполнительница роли в фильме «Живёт такой парень»). Брак, по её утверждению, распался из-за многочисленных любовных связей Шукшина и его пристрастия к алкоголю. В 1964 году на съёмках фильма «Какое оно, море?» Василий Шукшин познакомился с 26-летней актрисой Лидией Федосеевой. Василий Макарович довольно продолжительное время не мог решить, с какой из любимых женщин жить, и поддерживал отношения с обеими. В конце концов он остался с Федосеевой. В этом браке у него родились две дочери: Герои книг и фильмов Шукшина — это русские люди советской деревни, простые труженики со своеобразными характерами, наблюдательные и острые на язык. …Очень уважаю все, что сделал Шукшин. Знал его близко, встречался с ним часто, беседовал, спорил, и мне особенно обидно сегодня, что так и не удалось сняться ни в одном из его фильмов. Зато на всю жизнь останусь их самым постоянным зрителем. …из чего прорезался «Алёша Бесконвойный», первый русский рассказ о свободе личности, как получился «Танцующий Шива», олицетворённая нервная система нашей беспутной жизни, или «Беседы при ясной луне» — её странно-одушевленная подоплёка… И ведь что любопытно: этого нельзя выдумать, нельзя пересказать с чьих-то слов, а можно только схватить в эфире и преобразовать в художественную прозу, пропустив через «чёрный ящик» своей души. Словом, не объяснить, «из какого сора» явился шукшинский мир, эта скрупулёзная анатомия русской жизни 60-х и начала 70-х годов, по которой грядущие поколения будут о нас судить. Премии и награды. Именем Шукшина названы улица и Театр драмы в Барнауле, С 1976 года на его родине, в селе Сростки, проводятся Шукшинские чтения (Шукшинские дни). В 1978 году в Советское Дунайское государственное пароходство был передан новый, головной в серии, контейнеровоз-пакетовоз «Василий Шукшин». По состоянию на начало 2011 года он находится в эксплуатации в Украинском Дунайском пароходстве. В составе флота Северо-Западного Пароходства (Санкт-Петербург) эксплуатируется сухогруз «Василий Шукшин» (по состоянию на 2010 год). В 2002 году почитатели Шукшина не дали списать в утиль старый теплоход, на котором умер писатель. Судно отремонтировали и присвоили ему имя «Василий Шукшин». Порт приписки теплохода — Волгоград. В том же году буксиру-толкачу РТ-723 Западно-Сибирского речного пароходства было присвоено название «Василий Шукшин». Ранее в Западно-Сибирском пароходстве был пассажирский теплоход типа ВТУ также носивший название «Василий Шукшин». 25 июля 1989 года, в день 60-летия со дня рождения Шукшина, в Барнауле на ул. Юрина был открыт памятник (скульпторы Николай Звонков и Михаил Кульгачев, архитекторы Василий Рублев и Сергей Боженко). В апреле 2002 г. на территорию главного здания музея В. М. Шукшина в селе Сростки перенесена скульптура В. М. Шукшина (скульптор В. М. Клыков), которая первоначально была получена в дар от Художественного фонда СССР в 1985 г. и являлась элементом экспозиции Дома-музея матери В. М. Шукшина, М. С. Куксиной. 25 июля 2004 года, в день 75-летия со дня рождения В. М. Шукшина, был открыт памятник на горе Пикет (или Поклон-горе-Бикет). Открытие памятника работы скульптора В. М. Клыкова прошло в рамках 28-х «Шукшинских чтений», ежегодно проводимых в этом месте. Монетным двором Германии по заказу Алтайского отделения Сбербанка России отчеканена монета для вручения почётным гостям торжеств, посвящённых 80-летию со дня рождения Шукшина. Эмитент — государство Малави, номинал — 50 малавийских квач. 1 сентября 2009 года у входа во ВГИК был открыт памятник трем его известным выпускникам — Василию Шукшину, Андрею Тарковскому и Геннадию Шпаликову. Автор памятника — скульптор Алексей Благовестнов. В Москве, на улице Бочкова на доме № 5, где в последние годы жил В. М. Шукшин, установлена памятная мемориальная доска.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6042	871 год	871 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6043	Ойстрах, Давид Фёдорович	Ойстрах, Давид Фёдорович  Дави́д Фёдорович (Фи́шелевич) О́йстрах (1908—1974) — советский скрипач, альтист, дирижёр и педагог. Народный артист СССР (1953). Лауреат Ленинской (1960) и Сталинской премии первой степени (1943). Давид Ойстрах родился 17 (30 сентября) 1908 года в Одессе в еврейской семье купца второй гильдии Фишеля Давидовича Ойстраха и его жены Бейлы. С пяти лет обучался игре на скрипке и альте у Петра Столярского, сначала частным образом, а с 1923 года — в Одесском музыкально-драматическом институте (консерватории), который окончил в 1926 году. В консерватории Д. Ойстрах изучал специальную гармонию и полифонию под руководством композитора Н. Н. Вилинского. Ещё будучи студентом, Ойстрах выступал с Одесским симфоническим оркестром как солист и как дирижёр. С 1926 по 1928 годы — солист Одесского Посредрабиса. В 1927 году исполнил в Киеве Концерт для скрипки с оркестром А. К. Глазунова под управлением автора. В 1928 году состоялся дебют Ойстраха в Ленинграде, год спустя он впервые выступил в Москве и вскоре перебрался туда на постоянное место жительства. С 1932 по 1934 годы и с 1941 года — солист, с 1961 года — дирижёр Московской филармонии. В 1935 году скрипач побеждает на втором Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей и в том же году получает вторую премию на Международном конкурсе имени Венявского (победительницей стала Жинетт Невё). Два года спустя Ойстрах выигрывает Конкурс имени Эжена Изаи в Брюсселе и обретает мировую известность. В годы войны музыкант активно участвовал в военно-шефской работе, выступал как солист на мобилизационных пунктах, в госпиталях, в блокадном Ленинграде, перед моряками Северного флота. Член ВКП(б) с 1942 года. С 1943 года играл в ансамбле с пианистом Л. Н. Обориным и виолончелистом С. Н. Кнушевицким. Этот ансамбль просуществовал до кончины Кнушевицкого в 1963 году. После войны Ойстрах начал активную концертную деятельность. В 1945 году большой интерес публики вызвало его исполнение в Москве двойного концерта И. С. Баха совместно с Иегуди Менухиным (первым зарубежным исполнителем, приехавшим в СССР после войны). В 1946—1947 годах Ойстрах организовал цикл «Развитие скрипичного концерта», в котором исполнил концерты Я. Сибелиуса, Э. Элгара, У. Уолтона и написанный специально для него концерт Арама Хачатуряна. Ойстраху же посвящён Первый концерт для скрипки с оркестром Дмитрия Шостаковича, исполненный на его первых гастролях в Нью-Йорке в 1955 году. С 1934 года Ойстрах преподавал в Московской консерватории (с 1939 — профессор), где среди его учеников были его сын Игорь, победитель Первого конкурса имени Чайковского Валерий Климов, Виктор Пикайзен, Семён Снитковский, Олег Каган, Михаил Готсдинер, Леонарда Бруштейн, Леонид Фейгин, Лиана Исакадзе, Гидон Кремер, Олег Крыса, Александр Винницкий и другие выдающиеся скрипачи. Ойстрах был бессменным председателем жюри в номинации «скрипка» на первых пяти (с 1958 по 1974 годы) конкурсах имени П. И. Чайковского. Музыкант умер от сердечного приступа 24 октября 1974 в Амстердаме (Голландия) через несколько часов после очередного концерта. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 7). Ойстрах — один из наиболее выдающихся представителей отечественной скрипичной школы. Его исполнение отличалось виртуозным владением инструментом, техническим мастерством, ярким и тёплым звучанием инструмента. Неоднократно Ойстрах выступал в качестве дирижёра. В его репертуар входили классические и романтические произведения (исполнение Ойстрахом скрипичных сонат Бетховена совместно со Львом Обориным до сих пор считается одной из лучших интерпретаций этого цикла), но он также с большим энтузиазмом играл и произведения современных авторов, например, редко исполняемый Скрипичный концерт Хиндемита. Писал статьи, в том числе автобиографические записки «Мой путь» («СМ», 1958, No 9). Ойстраху посвящён ряд сочинений С. С. Прокофьева, Д. Д. Шостаковича, Н. Я. Мясковского, М. С. Вайнберга. Многочисленные записи музыканта доступны на компакт-дисках. Цикл передач «Музыкальный абонемент. Д. Ойстрах.» 1988 год. Ойстрах был довольно сильным шахматистом, большой интерес общественности вызвал его матч с С. С. Прокофьевым в Москве в 1937 году, выигранный Ойстрахом.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6044	Тирасполь	Тирасполь  Основан в 1792 году по особому указанию Александра Суворова, а в 1795 году получил статус города. С 1929 по 1940 год Тирасполь был столицей Молдавской АССР (в составе УССР), а со 2 сентября 1990 года по настоящее время является столицей непризнанной Приднестровской Молдавской Республики. Тирасполь находится приблизительно в 105 км от Одессы и в 75 км от Кишинёва, с которыми он связан автомобильным и железнодорожным транспортом, расположен на левом берегу реки Днестр в 90 км от её впадения в Днестровский лиман. По данным государственной службы статистики ПМР население города в 2012 году составило 134,8 тысяч человек. Территория города — 5 556 га; также в состав Тирасполя входят город Днестровск (1 481 га) и село Кременчуг (2 298 га). Тирасполь — важный политический, научный, экономический и культурный центр Приднестровья. В городе находятся все ветви власти ПМР, также сосредоточено много средних профессиональных и высших учебных заведений. В Тирасполе развита промышленность, энергетика, торговля и сфера услуг. Столица ПМР является одним из самых посещаемых туристами городов Приднестровья и располагает значительным потенциалом культурных и исторических ценностей: в городе частично сохранилась срединная крепость и памятники архитектуры XIX—XX веков, в Тирасполе пять музеев, государственный театр драмы и комедии, шесть клубных учреждений и государственный культурный центр «Дворец Республики». Название города происходит от греческого названия реки Днестр — и  — «город». Греческое название Тирасполя и некоторых других городов региона связано с популярным в 80—90-е годы XVIII века «греческим проектом» Екатерины II. Первый герб Тирасполя был утверждён 7 ноября 1847 года высочайшим рескриптом Николая I. Герб города представлял собой щит, в верхней части которого, в золотом поле располагался герб Херсонской губернии 1803 года, а в нижней, пространной, — по чёрному полю, диагонально проходящая от правого верхнего угла, крепостная стена красного цвета, и по обе стороны её — по одному желудю. В советское время у города появился новый герб, который был утверждён 29 марта 1978 года решением исполкома городского совета народных депутатов и является официальным символом Тирасполя по настоящее время. В верхней части на фоне крепостной стены, в золотом поле указана дата основания города «1792». В нижней части герба диагонально из левого верхнего в правый нижний угол проходят волны голубого цвета, символизирующие реку Днестр. В верхней правой части на красном фоне золотым цветом изображена шестерня, символизирующая промышленность города. В левой нижней части на зелёном фоне золотое изображение грозди винограда. Цвета герба — красный и зелёный — ассоциируются с цветами флага бывшей Молдавской ССР и нынешнего Приднестровья. Флаг Тирасполя появился 14 октября 2002 года и представляет собой прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 2:3, красно-зелёного цвета с диагональной полосой сине-голубого цвета на белом фоне. Сине-голубая полоса символизирует реку Днестр. Ширина диагональной полосы составляет одну треть ширины флага. Гимн Тирасполя был утверждён 27 сентября 2007 года на заседании городского совета народных депутатов. XVIII—XIX века. После русско-турецкой войны 1787—1791 гг. был заключён Ясский мир, согласно которому Турция уступала России земли между Южным Бугом и Днестром — так называемую Очаковскую область. Для укрепления новых границ империи в 1792 году на левом берегу Днестра по особому указанию А. В. Суворова в рамках организации Днестровской линии была заложена крепость Срединная. Строительство велось под непосредственным руководством генерала-майора русской армии де Воллана. При земляной крепости Срединной был основан город Тирасполь (статус города с 1795). В связи с постройкой города, жители села Суклея переселились на три версты ниже по Днестру. По переписи 1795 года в городе проживало около 2,5 тысяч человек. До 1795 года Тирасполь был центром Очаковской области, а с 1806 года стал уездным городом Херсонской губернии. В 1816 году в городе насчитывалось около 5,3 тысяч жителей, к концу первой половины XIX века — около 10 тысяч. С присоединением Бессарабии в 1812 году и формальным лишением её статуса автономии в 1828 году военное значение города снизилось; в 1835 году Тираспольская крепость была упразднена, но город продолжал развиваться, теперь уже в качестве уездного центра, выполняя преимущественно административные и торговые функции. В этот период в городе родились выдающиеся учёные того времени, так 25 марта 1836 года на хуторе близ города Дубоссары, который входил в состав Тираспольского уезда, родился известный русский учёный, хирург, организатор здравоохранения, автор работ по военной медицине и военно-санитарному делу — Николай Васильевич Склифосовский. В 1861 году родился известный русский и советский химик-органик, создатель научной школы, один из основоположников органического катализа и нефтехимии, создатель первого противогаза — Николай Дмитриевич Зелинский, а в 1868 году выдающийся российский и советский иммунолог, эпидемиолог, микробиолог, патолог — Лев Александрович Тарасевич. В 1867 году была проложена железная дорога от станции Раздельная до Тирасполя, что позволило Тирасполю стать первым городом региона, имеющим железнодорожное сообщение с городом Одесса. В 1873 году было организовано железнодорожное сообщение между Тирасполем и Кишинёвом, благодаря чему значительно выросла торговля хлебом и вином, а также увеличилась территория Тирасполя. Бо́льшая часть товаров продавалась здесь же, на трёх самых крупных торговых площадях (ярмарках) — Среднепостной, Вознесенской и Покровской. В 1898 году был зарегистрирован литейно-механический завод Карла Питча, на основе которого впоследствии образовался государственный механический завод, в дальнейшем — Завод литейных машин им. С. М. Кирова, ПО «ТочЛитМаш». В 1887 году в городе был построен винно-коньячный завод «KVINT». Изначально это был очистной склад, который скупал у населения виноматериал и готовил сорокаградусную водку. C 1948 года предприятие начало производить коньячную продукцию, которая позже стала узнаваемым брендом города. В конце XIX и начале XX века в городе располагались Житомирский 56-й пехотный полк, Астраханский 8-й драгунский полк, Подольский 55-й пехотный полк, артиллерийские части и понтонный батальон. XX век. Город начала XX века занимал центральную часть современного Тирасполя. Улица Покровская (ныне 25 Октября) была основной, здесь располагались административные и торговые учреждения, дома обеспеченных горожан. На северо-западной окраине размещались воинские казармы, на северо-восточной — железнодорожный вокзал. На тот момент город насчитывал 31 тысячу жителей. Первая мировая война приостановила развитие города. В начале 1918 года Бессарабия была присоединена к Румынии, а река превратилась в демаркационную линию. Город неоднократно переходил из рук в руки, и наконец кавалерийская бригада Котовского установила в городе власть большевиков. С 1929 по 1940 год Тирасполь был столицей образованной Молдавской АССР (в составе УССР). В 1920—1930-е годы здесь были построены консервные предприятия: заводы имени Первого Мая, имени Ткаченко. В 1930 году открыт Тираспольский институт народного образования — будущий Приднестровский университет, в 1932 году образованы Высшая коммунистическая сельскохозяйственная школа и Тираспольский институт овощеводства. В 1936 году был открыт городской театр и тогда же сформировалась труппа Молдавского музыкально-драматического театра, создателем которого был Давид Григорьевич Гершфельд. В тот же период в Тирасполе был создан хор «Дойна». Во время Великой Отечественной войны румынские власти на захваченной территории между Днестром и Южным Бугом создали губернаторство Транснистрия, центром которого первоначально стал Тирасполь, оккупированный 10 августа 1941 года. В городе был развёрнут лагерь для советских военнопленных. За время оккупации в городе погибло более четырёх тысяч человек. В 1926 году в городе жило 6398 евреев (29 % от населения), в городе были несколько синагог и две еврейские школы. Во время нацистской оккупации большинство евреев было убито или депортировано в лагеря смерти. После войны (1959) единственная оставшаяся синагога была закрыта. 12 апреля 1944 года Тирасполь был освобождён войсками 37-й армии Третьего Украинского фронта под командованием генерал-лейтенанта Шарохина. К 40-летию Победы Тирасполь был награждён Орденом Отечественной войны первой степени за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны. За годы Второй мировой войны пять тираспольчан стало Героями Советского Союза: Михаил Аркадьевич Павлоцкий, Георгий Георгиевич Черниенко, Владимир Александрович Бочковский, Павел Андреевич Щербинко, Сергей Иванович Полецкий. Первое послевоенное десятилетие продолжался восстановительный период, позже началось формирование новых отраслей — машиностроения и лёгкой промышленности. В 1964 году запущена Молдавская ГРЭС в посёлке Днестровск (спутнике Тирасполя). Новые промышленные предприятия размещались в основном в специально оборудованных зонах, преимущественно севернее железной дороги, в так называемом «Кировском промышленном узле». Одним из первых заводов данного района в 1959 году стал НП ЗАО «Электромаш», а в 1960 году — «Молдавизолит». В ноябре 1967 года в Тирасполе было открыто троллейбусное движение. К 1987 году в городе действовало девять маршрутов. В 1993 году был открыт междугородный троллейбусный маршрут № 19 Тирасполь — Бендеры. По состоянию на 2012 год по городу курсируют девять маршрутов. Ускоренное промышленное развитие изменило облик города. Уже к 1970 году численность населения Тирасполя превысила 100 тысяч человек; также увеличивалась площадь территории города. В Тирасполь влились близлежащие сёла — Колкотовая Балка в 1957 году, Закрепостная Слободка в 1960 году. В 1973 году в Тирасполе было построено одно из крупнейших на юго-западе стран СНГ текстильных предприятий ЗАО «Тиротекс». В 1979 году в центре города был установлен бронзовый девятиметровый памятник Суворову, который стал одним из известных символов города Тирасполя и всего Приднестровья. Тирасполь динамично развивался вплоть до конца 1980-х годов. Высокие темпы промышленного производства, строительство новых индустриальных и инфраструктурных объектов способствовали притоку населения, как из районов Молдавии, так и из России и Украины. По итогам последней переписи населения МССР в 1989 году на территории, подчинённой Тираспольскому городскому совету (куда входят также посёлок Новотираспольский, город Днестровск и село Кременчуг) проживало более 200 тысяч человек. 2 сентября 1990 года в Тирасполе была провозглашена Приднестровская Молдавская Республика. Согласно её конституции (раздел I, статья 13), Тирасполь является столицей республики. За короткий промежуток времени произошло переподчинение различных структур новому правительству, созданы собственные органы управления, независимые от Республики Молдова. Военный конфликт 1992 года усугубил тяжёлое социально-экономическое положение Приднестровья. Международного признания Приднестровская Молдавская Республика не получила. В 1994 году в городе проходил III Международный кинофестиваль славянских и православных фильмов «Золотой Витязь», а в 1995 и 1996 году I и II Международный кинофестиваль «Белый Аист». В августе 2000 года на западе столицы Приднестровья началось строительство спортивного комплекса «Шериф». Спустя два года, в июне 2002 года, была введена в эксплуатацию главная арена — футбольный стадион, рассчитанный на 13 300 сидячих зрительских мест, а в сентябре того же года открылась Малая арена на 9 300 зрителей. В 2005 году город стал членом Международного Черноморского Клуба. В 2006 году холдинг «Шериф» построил комплекс «Акватир» по выращиванию и промышленной переработке осетровых рыб, в том числе и по производству натуральной чёрной икры. Летом этого же года в городе произошло два взрыва в общественном транспорте, которые унесли жизни 10 человек, больше 30 получили ранения различной степени тяжести. По версии следствия, взрывы не являлись террористическими актами и не были связаны между собой. В сентябре этого же года Тирасполь вступил в Международную ассамблею столиц и крупных городов (МАГ). В июне 2008 года в Тирасполе открылся ледовый комплекс «Снежинка», строительство которого продолжалось около года. В феврале 2013 года на территории спортивного комплекса «Шериф» был открыт современный пятидесятиметровый крытый бассейн. В том же году под эгидой АНО «Евразийская интеграция» в городе началось строительство и реконструкция ряда социальных объектов: корпус детской клинической больницы в составе центра матери и ребёнка, новый корпус медицинского факультета ПГУ им. Т. Г. Шевченко, Онкологический центр с оборудованным отделением лучевой и химиотерапии, детский сад ГУ «Республиканский молдавский теоретический лицей-комплекс им. Д. Кантемира» В октябре 2013 года в микрорайоне «Кировский» было открыто двухэтажное здание площадью в 910 кв. метров культурно-досугового центра «Мир», в котором работают филиалы библиотеки и музыкальной школы им. Чайковского, а также кружки, коллективы, студии, клубы по интересам для людей старшего поколения. Весной 2014 года планируется начать работы по реставрации порохового погреба бастиона Святого Владимира, где будет развёрнута экспозиция, посвящённая истории Тираспольской крепости. До конца 2014 года в состав Тирасполя войдёт три села Слободзейского района — Суклея, Ближний хутор и Терновка. После распада СССР и образования Приднестровской Молдавской Республики городом стали управлять Глава государственной администрации и Совет местных депутатов. Главу администрации города назначает Президент Приднестровья, по состоянию на ноябрь 2013 года Главой города является Андрей Иванович Безбабченко, который был назначен мэром города 24 января 2012 года. Долгое время мэром города был Виктор Иванович Костырко (с 1 февраля 2002 года по 30 декабря 2011 года). Совет народных депутатов города Тирасполь, избирается жителями на местных выборах по одномандатным округам сроком на пять лет. Данный орган, состоящий из 49 депутатов (46 от Тирасполя и 3 от Днестровска), возглавляется председателем совета депутатов (по состоянию на ноябрь 2013 года — Александр Щерба). Последние выборы в Совет народных депутатов состоялись 28 марта 2010 года. Тирасполь расположен на южной окраине Восточно-Европейской равнины в степной зоне. Географические координаты города 46°50` северной широты и 29°37` восточной долготы. Тирасполь находится приблизительно в 105 км от Одессы и в 75 км от Кишинёва, с которыми он связан автомобильным и железнодорожным транспортом. Город находится в основном на левом берегу реки Днестр в 90 км от её впадения в Днестровский лиман. Территория города — 5 556 га, также в состав Тирасполя входят город Днестровск (1 481 га) и село Кременчуг (2 298 га). Склоны долины Днестра в районе Тирасполя пологие, слаборасчленённые, реже обрывистые. Поверхность террас рассекают овраги и балки. Самая большая из них — Колкотовая балка, проходящая в восточной части города, длиной около 10 км. По дну балки течёт ручей с местным названием — Гапчучка (официальное название — ручей Светлый), впадающий в Днестр у села Суклея. Берега ручья заболочены, заросли камышом и осокой. В верхней части балки, на её левом склоне, когда-то разрабатывался песчано-гравийный карьер. Его заброшенные участки имеют обнажённые уступы, которые размываются и разрушаются дождевыми водами, в результате чего образовались большие и глубокие промоины, позволившие обнаружить большое количество древних окаменелостей. Через центральную часть города в направлении с северо-запада на юго-восток проходит балка Красный Яр длиной около 5 км. От места пересечения балки с железнодорожным полотном по её дну течёт небольшой ручей. В нижней части он заключён в железобетонный лоток, который впадает в Днестр, а дно балки засыпано и застроено. На старых фотографиях можно увидеть мост через этот ручей на месте нынешней площади Суворова. Климат в Тирасполе благоприятный. Зима — короткая, длится примерно 80 дней. Снежный покров неустойчив из-за частых оттепелей, его мощность редко превышает 20 см. Резкие понижения температур непродолжительны — от трёх до пяти дней. Весна в Тирасполе ранняя. Устойчивый переход среднесуточных температур через 0 °C наблюдается в начале марта. С десятых чисел мая до двадцатых чисел сентября в Тирасполе среднесуточная температура обычно выше 20 °C и господствуют летние погоды. Осенний период продолжается 75 — 80 дней. Для него характерны первые заморозки в октябре, реже — в начале ноября. Среднемесячная температура самого жаркого месяца — июля +22 °C, самого холодного — января −3,0 °C. Среднегодовая температура — +9,6 °C. Абсолютный максимум — +41 °C, абсолютный минимум — −30 °C. Продолжительность безморозного периода в году составляет 210—220 дней. В целом, годовой ход температур характеризуется ровностью, отсутствием резких перепадов. Население. Тирасполь — второй по величине город в Молдавии после Кишинёва и крупнейший — в Приднестровье. Согласно данным переписи населения, проведённой в ПМР в ноябре 2004 г., население Тирасполя (с подчинёнными населёнными пунктами) составило человека, в том числе: В том числе мужчин — человек (45,4 %), женщин — человек (54,6 %). По данным государственной службы статистики ПМР население города на 1 января 2014 года составило 133.807 человек (с подчинёнными населёнными пунктами —  145.332 человека, в том числе в городской местности —  144.243 человек (включая город Днестровск с населением 10.436 человек) и в сельской местности — 1.089 человек — в селе Кременчуг). В конце 2012 года в городе жило 134,8 тысяч человек. Ввиду относительно высокой плотности населения на юге Приднестровья и фактического отсутствия границ между Тирасполем и окрестными населёнными пунктами уместно говорить о Тираспольско-Бендерской агломерации с населением около 350 тысяч человек. На юге Тирасполь граничит с крупным (с населением более 10 тысяч человек и с многоэтажной застройкой) селом Суклея, фактически слившимся с городом ещё в 1980-е годы. Города Тирасполь и Бендеры, о реальном объединении которых уже более сорока лет ведутся дискуссии, составляют единую систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями. В частности, Тирасполь и Бендеры, как крупнейшие города Приднестровья, связаны единой троллейбусной системой. Между городами курсирует также общее для Тирасполя и Бендер маршрутное такси № 20. В Бендерах же расположены филиалы учебных заведений Тирасполя, в том числе — Приднестровского государственного университета. Для Тирасполя и Бендер характерна маятниковая миграция населения. Этнический состав Тирасполя, согласно данным переписи 2004 года, характеризуется преобладанием русских — 43,4 % и украинцев — 34,4 %. Молдаване составляют 15,9 %, а представители других национальностей (в основном болгары, гагаузы, белорусы, немцы, евреи и армяне) — 6,3 %. В 1926 году население составляло 29,7 тысяч жителей, в том числе русские — 55 %, евреи — 29 %, украинцы — 12 %, молдаване — 1,4 %. Национальный состав населения (по переписи населения 2004 года): Согласно данным переписи 2004 года, 90,4 % жителей города приняли гражданство ПМР, при этом часть из них одновременно являлась гражданами следующих государств: Республики Молдова — 16,2 %; Российской Федерации — 16,1 %, Украины — 12,4 %. В 2005 году был создан Тираспольский монетный двор, который занимается производством всех видов приднестровских монет. Тирасполь всегда развивался как торговый и промышленный город благодаря своему географическому расположению между Кишинёвом и Одессой. После 2000 года основным работодателем в городе стал холдинг «Шериф». Данная фирма владеет сетью супермаркетов, в которой работает более 2,5 тысяч человек, и автозаправочных станций. Также компания является монополистом в сфере мобильной и проводной телефонной связи. С 1997 года фирма занимается кабельным телевидением, а в 2005 году открыла салон игровых автоматов. Всего в холдинге работает около 13 тысяч человек. В Тирасполе существует две сети супермаркетов электроники — «Хайтек» и «Максимум». Также в городе работает несколько продуктовых рынков, расположенных в разных районах города. Самым посещаемым является центральный продуктовый рынок, который расположен в центре столицы (в выходные — от 7 до 10 тысяч покупателей, будни — от 3 до 5 тысяч). В то же время на территории города находится много торговых центров: ТЦ «Атлантика», ТЦ «Ритм», ТЦ «ИнтерЦентрЛюкс», ТЦ «Монарх», ТЦ «Минск», ТЦ «Столичный», ТЦ «Тимп», ТЦ «Евростиль», ТЦ «Сокол», ТЦ «Причерноморье», ТЦ «Монарх», ТЦ «Одесса» и другие. Кроме этого в городе расположен автоцентр «Мерседес», который является официальным дилером пяти брендов: Mercedes, Mitsubishi, Hyundai, KIA и Škoda. В осенний период в городе проводятся сельскохозяйственные ярмарки, в которых принимают участие производители сельхозпродукции и предприятия перерабатывающей промышленности из близлежащих районов, а также жители частного сектора. В 2013 году был открыт негосударственный медицинский центр «Медин», который предоставляет широкий спектр лечебно-диагностических услуг. За первое полугодие 2013 года численность работников организаций всех отраслей экономики (кроме субъектов малого предпринимательства) составила 42,8 тысяч человек. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата одного работника (кроме субъектов малого предпринимательства) составила рублей ПМР, а в бюджетных организациях — рублей ПМР. По состоянию на 1 июля 2013 года в городе зарегистрировано субъектов малого предпринимательства и предпринимателей без образования юридического лица. Средняя численность работающих на предприятиях субъектов малого предпринимательства составила 9 083 человек. За первое полугодие 2013 года в городе реализовано продовольственных товаров (без субъектов малого предпринимательства) на тысяч рублей ПМР, а реализация непродовольственных товаров составила рублей ПМР. Всего за этот период реализовано потребительских товаров и оказано платных услуг через все каналы реализации на рублей ПМР. Современная экономика города развивается в сложных экономических и политических условиях. Распад СССР в начале 1990-х годов повлёк за собой разрыв привычных связей, что резко ухудшило экономико-географическое положение Тирасполя. Город оказался отрезанным от традиционных источников сырья, поставщиков комплектующих деталей, основных потребителей узкоспециализированной продукции. Начавшийся тяжёлый экономический кризис привел к резкому падению производства, гиперинфляции и снижению уровня жизни населения. Военный конфликт 1992 года усугубил тяжёлое социально-экономическое положение Приднестровья и Тирасполя в частности. Многие производства технически устаревали, отрывались от реалий современных рынков, утрачивали связи с поставщиками комплектующих и потребителями своей продукции. Потребовались смена собственника и коренная модернизация производства. После тяжёлого кризиса 1990-х годов промышленность ПМР медленно адаптировалась к новым условиям хозяйствования. Из-за отрицательного влияния разнообразных внешних ограничений, в течение последних лет приднестровские производители продолжают нести убытки и работать не на полную мощность. За 9 месяцев 2012 года доход от бюджетообразующих предприятий в местный бюджет города составил около 244,2 миллионов рублей ПМР. В Тирасполе развиты лёгкая, пищевая промышленность и электротехническое машиностроение. Базой промышленности Тирасполя являются Молдавская ГРЭС, ЗАО «Тиротекс», винно-коньячный завод «KVINT», «Тираспольтрансгаз», ГИПП «Типар», НП ЗАО «Электромаш», ОАО «Литмаш» и другие. 26 сентября 1964 года была запущена Молдавская государственная районная электростанция в городе Днестровск, который находится в подчинении государственной администрации города Тирасполя. Общая мощность станции составляет 2520 МВт. Станция имеет возможность производить электроэнергию с использованием природного газа, угля и мазута. В 2010 году ЗАО «Тиротекс» запустило в работу собственную когенерационную станцию «Тиротекс-энерго», которая способна ежегодно вырабатывать свыше 250 млн кВт/ч электроэнергии, а также тепловую энергию на нужды производства. В 2008 году в городе был открыт мини-зоопарк на территории НИИ сельского хозяйства при Государственной службе исполнения наказаний Министерства Юстиции ПМР. В городе действует семь гостиниц ( «Аист», «Околица», «Тимоти», «Корона», «В. В. П. клуб», «CityClub» и «Россия»). Также работает гостиница при станции юных туристов, в которой размещаются приезжие группы на время соревнований. Троллейбусное сообщение появилось в Тирасполе в 1967 году. С 1993 года Тирасполь соединён с Бендерами троллейбусной линией. Протяжённость троллейбусной линии Тирасполь — Бендеры составляет 13,3 км. По состоянию на 2012 год протяжённость внутригородских линий составляет более 70 км. В городе действует семь внутригородских троллейбусных маршрутов и один междугородний. В Тирасполе действуют 29 троллейбусов ЗиУ-682, 10 троллейбусов АКСМ-321, 5 троллейбусов МАЗ-103Т и 2 троллейбуса АКСМ-420. В ноябре 2013 года впервые был выпущен на городскую линию троллейбус, оснащенный беспроводной точкой доступа в интернет (Wi-Fi). 9 мая 2014 года в Тирасполе появились 2 новых троллейбуса марки ВМЗ-5298.01"Авангард" Маршрутное такси Тирасполя — один из основных видов транспорта, который соединяет все микрорайоны столицы друг с другом. В городе действует 27 внутригородских маршрутов и около 80 междугородных, которые охватывают все районы города и его пригороды. Перевозками занимаются в основном частные компании. Также, 13 частных компаний круглосуточно оказывают услуги по перевозке такси. До 1967 года автобусы были единственным видом городского транспорта Тирасполя. Затем, с развитием сети троллейбусных маршрутов и с появлением маршрутных такси, автобусные маршруты стали сокращаться. К началу 1990-х годов в городе действовали внутригородские маршруты № 3, 4, 6, 7, 9, 11. К концу 90-х автобусное движение в Тирасполе исчезло по причине изношенности автобусного парка. В 2012 году было принято решение восстановить некоторые автобусные маршруты благодаря закупке нового подвижного состава. В настоящее время автобусы МАЗ-103 и МАЗ-104, подчинённые Тираспольскому троллейбусному управлению, курсируют по внутригородским маршрутам № 9 (Тиротекс — Микрорайон Западный), № 11 (Тиротекс — Ближний Хутор), № 14 (Тиротекс — Терновка). Автобусы МАЗ-206 до июля 2013 года курсировали по междугородному маршруту № 19 (Тирасполь (Тиротекс) — Бендеры). В 1846 году бельгийский инженер Зюбер начал разработку первоначального проекта железной дороги между Одессой, Тирасполем и Парканами. В начале второй половины 60-х годов XIX века началось строительство железнодорожной ветки к Тирасполю. В 1867 году была проложена железная дорога от станции Раздельная до станции Тирасполь, благодаря чему Тирасполь стал первым городом региона, соединённым прямым путём с Одессой. В конце 1867 года в Тирасполе был построен железнодорожный вокзал. В 1870 году построена железная дорога к Парканам. В начале XX века пассажирское движение занимало важное место в железнодорожном сообщении региона. На Одессу и Кишинёв через Тирасполь были запущены поезда разных классов: почтовые, товаро-пассажирские, курьерские. В апреле 1944 года вокзал в Тирасполе был сожжён отступающими немецко-румынскими войсками, впоследствии он стал одним из первых восстановленных после освобождения города объектов. По причине неурегулированности отношений между железнодорожными структурами Молдавии и Приднестровья с 2006 года через вокзал Тирасполя круглогодично проходил только скорый поезд № 65 «Москва — Кишинёв», а в летние месяцы — поезд «Саратов — Варна». С 1 октября 2010 года возобновилось курсирование поезда № 641/642 «Кишинёв — Одесса». В 2013 году была проведена реконструкция привокзальной площади — уложена новая плитка, заменён асфальт на перроне. Планируется по всему вокзалу установить новую подсветку, которая будет работать и днём. В то же время будет произведён ремонт главного здания. В одном километре к северо-западу от Тирасполя находится аэродром, который до 1989 года использовался как военный аэродром ВВС СССР. В 1991 году проводились работы по перепрофилированию Тираспольского аэродрома в пассажирский аэропорт, который был бы крупнейшим в Приднестровье. Однако, перепрофилирование было остановлено из-за отсутствия финансирования и политической неурегулированности статуса Приднестровья. В октябре 2012 года Президент ПМР Евгений Шевчук заявил о намерении создать в Тирасполе на территории военного аэродрома гражданский международный аэропорт. Глава делегации Государственной Думы России Сергей Гаврилов подтвердил, что аэропорт в Тирасполе будет реконструирован за счёт средств российского бюджета. В Тирасполе действуют около двадцати дошкольных образовательных учреждений, девять учреждений дополнительного образования, а также тридцать школ (в том числе коррекционных), включая два городских теоретических лицея и гуманитарно-математическую гимназию; имеющие статус республиканских украинский и молдавский лицеи; несколько негосударственных школ, в том числе румынский лицей «Лучиан Блага» на базе школы № 20. Также в городе работает детская художественная школа им. А. Ф. Фойницкого, которая была основана в 1959 году. За время существования школы её закончило более 2100 учеников. Наряду с художественной школой, в Тирасполе существует Детская школа искусств им. С. В. Рахманинова и Детская музыкальная школа им. П. И. Чайковского. Среди высших учебных заведений выделяется Приднестровский государственный университет имени Т. Г. Шевченко — старейший вуз Молдавии, основанный в 1930 году и имеющий российскую аккредитацию. При ПГУ работает аспирантура по ряду научных направлений, а также Южное отделение Российской академии образования. В 2011 году во всех школах города появилась новая дисциплина «тирасполеведение», а обучение стало шестидневным для всех школьников с 5-го по 11-й классы. На этом предмете изучаются подробные факты региональной истории, проводятся экскурсии по городу, посещаются различные памятные и значимые места столицы. На базе бывшей Школы милиции действует Тираспольский юридический институт. На базе бывшего музыкального училища — Высший музыкальный колледж имени А. Рубинштейна, который 22 августа 2013 года был преобразован в Приднестровский государственный институт искусств и получил официальную регистрацию. Кроме собственно тираспольских, в городе работают филиалы ВУЗов Москвы (Московского института предпринимательства и права, Московского педагогического университета имени М. А. Шолохова), Киева (Киевская межрегиональная академия управления персоналом), Одессы (Одесская национальная юридическая академия). В 2008 году на базе Военного факультета Приднестровского государственного университета был создан Военный институт министерства обороны Приднестровской Молдавской Республики имени генерал-лейтенанта Александра Ивановича Лебедя. В Тирасполе работает шесть клубных учреждений и государственный культурный центр «Дворец Республики», на базе которого находятся Государственный симфонический оркестр, приднестровский государственный хор, приднестровский государственный ансамбль танца и народной музыки «Виорика», квинтет «Либерти» и государственный цирк. С начала 1930-х годов в городе появился драматический театр, который сейчас имеет статус государственного и носит имя основателя театра Надежды Степановны Аронецкой.  С 1947 года в Тирасполе существует главный парк города — «Победа», на территории которого работает фонтан, летняя Эстрада и аттракционы. В этом же году в городе был построен городской Дворец культуры, на базе которого сегодня работают художественные коллективы: оркестры (народный и камерный), театральные (драматический и театр юного зрителя), цирковой, хореографические (народного, восточного, эстрадного и бального направления), театр мод, хоровое пение. В 1995 году в Тирасполе был создан муниципальный ансамбль народной музыки и танца «Ватра», который является одним из активных участников всех городских и республиканских мероприятий. В январе 1993 года по инициативе Тираспольского городского отдела культуры была образована Международная ассоциация работников культуры и искусства. На тот момент ассоциация объединяла более 36 организаций, учреждений культуры и искусства, отдельных участков из 24 городов, стран ближнего и дальнего зарубежья. На данный момент правление ассоциации находится в городе Солнечногорске Московской области Российской Федерации, а в Тирасполе располагается координационный центр, возглавляемый ответственным секретарём МАРКИС Николаем Дымченко. При Приднестровском государственном университете функционирует четыре музея (музей истории университета, музей археологии, зоологический музей, геолого-палеонтологический музей). В январе 2014 года при Республиканском украинском теоретическом лицее-комплексе «Джерела» был открыт музей-театр Т. Г. Шевченко. В Тирасполе родились и жили различные известные исполнители и коллективы. Из музыкального наследия 1970-х — 1990-х годов можно выделить представителей рок-музыки — Александр Кирницкий, Валерий Гаина, ExNN; поп-музыки — Влад Сташевский; музыки начала XXI века — Нелли Чобану, SunStroke Project, Павел Парфений и Longa. Из киноактёров наиболее известна жена Дмитрия Харатьяна — Марина Майко. В Тирасполе развиваются различные виды спорта, а спортсмены и команды выступают как во внутренних турнирах, так и в чемпионатах Молдовы и Украины. В столице Приднестровья базируется самый титулованный клуб в истории молдавского футбола — «Шериф», который является тринадцатикратным чемпионом Молдавии, семикратным обладателем Кубка Молдавии, пятикратным обладателем Суперкубка Молдавии, двукратным обладателем Кубка чемпионов Содружества, а также первым молдавским клубом, вышедшим в групповой этап Лиги Европы. Также в городе находится одноимённый футбольный клуб «Тирасполь», который выступает в Национальном дивизионе Молдавии, а домашние матчи проводит в спорткомплексе «Шериф». В Тирасполе базировался старейший футбольный клуб Молдавии — «Тилигул», который был основан в 1938 году; команда прекратила своё существование из-за финансовых проблем в 2009 году. «Тилигул» являлся двукратным финалистом и трёхкратным обладателем Кубка Молдавии, шестикратным вице-чемпионом страны и трёхкратным обладателем бронзовых медалей Национального Дивизиона. 24 июля 2009 года в городе был основан футбольный клуб «Динамо-Авто», который на данный момент также выступает в высшей лиге страны. Развитием футбола, баскетбола, бейсбола и волейбола в столице занимается Детско-юношеская спортивная школа № 4. Самым известным её воспитанником является футболист сборных СССР, СНГ и России, чемпион Летних Олимпийских игр 1988 года в составе сборной СССР и победитель Лиги чемпионов 1993 года — Игорь Добровольский. В Тирасполе расположена школа борьбы и бокса, где развивают греко-римскую борьбу, кикбоксинг, дзюдо и бокс. В 2008 году был открыт ледовый комплекс «Снежинка», который стал базой хоккейного клуба «Платина». На данной ледовой арене проводятся домашние игры команды в первенстве Молодёжной хоккейной лиги. С советских времён в Тирасполе находится школа гребли и стрельбы, в которой обучают академической гребле, гребле на байдарках и каноэ, стрельбе из лука, пулевой стрельбе, спортивной акробатике. В 1980 году олимпийской чемпионкой в гребле на двойке парной с Еленой Хлопцевой стала воспитанница тираспольской школы Лариса Попова. На прошедших в 2012 году Лондонских олимпийских играх Александр Дьяченко вместе с Юрием Постригаем стали первыми в истории олимпийскими чемпионами в дисциплине байдарка-двойка 200 метров и первыми олимпийскими чемпионами в новейшей истории России на байдарках-двойках. В 1992 году Наталья Валеева в составе Объединённой команды выступала на летних Олимпийских играх в Барселоне и завоевала две бронзовые медали в индивидуальных и командных соревнованиях по стрельбе из лука. Всего же лучница была участницей 6 олимпийских игр и является четырёхкратной чемпионкой мира в стрельбе из лука. С 1995 года в городе функционирует спортивный клуб «KVINT», в состав которого входит большой теннис, бокс, айкибудо и бейсбольная команда «KVINT». Бейсбольная команда с 1996 по 2003 год становилась чемпионом Молдавии. В 1996, 1997 и 2003 году команда стала серебряным призёром, а в 1998 и 1999 годах бронзовым призёром на открытом чемпионате Украины. В 2004 году появилась секция кикбоксинга при СК «Рекорд» ПГУ им. Т. Г. Шевченко, а 9 ноября 2012 года в Тирасполе состоялся первый международный турнир по кикбоксингу в дисциплине К-1 по правилам WAKO PRO. В чемпионате Молдавии по гандболу среди мужских команд участвует тираспольская команда «ПГУ-СДЮШОР-1», которая стала обладателем Кубка Молдавии по гандболу 2012 года. В Национальном Дивизионе Молдавии по футзалу (AMF) выступает тираспольский клуб «Сокол-ПГУ». В августе 2013 года на ледовом катке «Снежинка» открыта Академия хоккея, тогда же состоялся и первый международный турнир памяти Владимира Крутова, в котором приняли участие шесть молодёжных команд из Молдавии, России, Украины, Чехии и Венгрии. По данным переписи населения 2004 года, бо́льшая часть жителей города и республики исповедуют православие. Тирасполь считается кафедральным городом, в котором расположена Тираспольская и Дубоссарская епархия Русской православной церкви. В 2000 году был построен кафедральный Собор Рождества Христова, а в 2010 году на месте бывшего парка им. Кирова началось строительство Свято-Введенско-Пахомиева женского монастыря. Также в городе находится несколько церквей: Покрова Пресвятой Богородицы, святителя Николая Чудотворца, Архиерейское подворье святого апостола Андрея Первозванного, Благовещения Пресвятой Богородицы, Сретенская, Домовая церковь в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» при Республиканской клинической больнице, Домовая церковь святых Царственных мучеников в УИН-2 ГСИН МЮ ПМР, Домовая церковь блаженной Ксении Петербургской при УИН-3 ГСИН МЮ ПМР, святых равноапостольных Кирилла и Мефодия (г. Днестровск). В октябре 2011 года была на Мемориале Славы построена и освящена часовня Святого Георгия Победоносца. C 8 по 9 сентября 2013 года Патриарх Московский и всея Руси Кирилл находился с двухдневным визитом в Приднестровье. В первый день своего визита Кирилл посетил Кафедральный собор Рождества Христова, где совершил молебен перед иконой Божией Матери «Взыскание погибших», именуемой Тираспольской. На следующий день Патриарх Кирилл помолился вместе с верующими и обратился к народу Приднестровья на главной площади города Тирасполь. За всю историю города в Тирасполе сохранилось 30 памятников истории, 18 памятников архитектуры и градостроительства, 15 памятников монументального искусства. Все архитектурные достопримечательности расположены на центральной и прилегающих к ней улицах (ул. 25 Октября, ул. Свердлова, ул. Пушкина, ул. Луначарского). Одним из сохранившихся зданий со времён основания города является пороховой погреб бастиона Святого Владимира тираспольской крепости (автор Александр Суворов, инженер Франц де Волан, 1793 год). На центральной улице находится одно из исторических важных зданий — штаб кавалерийской бригады Г. И. Котовского (начало XX века), которое изначально было первой гостиницей города под названием «Париж». В Тирасполе сохранились здания городской управы, сейчас в нём располагается министерство здравоохранения ПМР, и пожарного депо (начало XX века), а также здание гуманитарно-математической гимназии (первоначально женская гимназия), архитектором которого был А. М. Скорупко (1901 год). Напротив дома Правительства ПМР находится здание Тираспольского объединенного музея, в котором располагалось дворянское собрание, а в советское время проходили первые съезды Советов Тираспольского уезда, и мемориальный Дом-музей Н. Д. Зелинского. Одним из сохранившихся религиозных зданий, в котором никогда не прекращались служения, является старообрядческая церковь (начало XX века). Архитектурный облик Тирасполя сформировался в 1950-х — 1980-х годах, и определяется преимущественно рядовой застройкой, не имеющей художественного содержания. Здания сталинской эпохи находятся на улице 25 Октября. Среди наиболее монументальных сооружений города можно выделить здания Дворца детского и юношеского творчества, Дворца культуры, кинотеатра «Тирасполь», Дома Правительства и Верховного Совета, Дома Советов, железнодорожного вокзала. Одной из последних значимых построек города стал спортивный комплекс «Шериф» (2000—2002 год), который находится на выезде из Тирасполя в сторону города Бендеры. Связь и средства массовой информации. Телевидение. В Тирасполе с 9 августа 1992 года базируется и работает «Первый Приднестровский телеканал», который до декабря 2006 года носил название ТВ ПМР. На данный момент штат телеканала включает 5 корпунктов и составляет 157 человек. Программы телеканала транслируются в основном на русском языке, есть семь программ на молдавском и четыре — на украинском. С 30 декабря 1999 года начало работать «Телевидение свободного выбора». Оба телеканала освещают события города и республики. Также в городе работает цифровое кабельное телевидение от компании Интерднестрком, включающее в себя более 120 теле- и радиоканалов в качестве 576i и 720p, в форматах и . Также часть каналов возможно прослушивать с разным звуковым сопровождением. Одним из ведущих полиграфических предприятий Приднестровья является ЗАО «Типар», которое выпускает городские и республиканские газеты, такие как «Приднестровье», «Днестровская правда», «Адевэрул Нистрян», «Маклер», «ЗОЖ», «Человек и его права», «Энергетик» и другие. Газета «Днестровская правда» издаётся в городе с 1941 года, она освещает различные стороны жизни Тирасполя, повседневные события, политические и экономические проблемы Приднестровья и других стран. В мае 1992 года вышел первый номер республиканской газеты «Профсоюзные вести». Также в городе выходит республиканская газета «Приднестровье», которая была учреждена Президентом ПМР и Верховным Советом ПМР 22 июля 1994 года. В 2004 году газета была награждена Орденом Почёта (ПМР). С 1994 года печатается газета «Адевэрул Нистрян» — единственная газета на молдавском языке (кириллица). Она выходит два раза в неделю тиражом 1380 экземпляров. В городе выпускаются еженедельные рекламно-информационные газеты «Караван», первый номер которой вышел 29 октября 2003 года, и «Маклер». Список радиостанций FM диапазона (87.50 — 108.00 МГц) в Тирасполе по состоянию на 15 августа 2014 года. В кинематографии. В Тирасполе проводились съёмки таких советских фильмов как: «Не имей 100 рублей…» (1959), «Никушор из племени трудных» (1975), «Вам телеграмма» (1983), «Одинокий автобус под дождём» (1987). В 2013 году известная украинская телепередача «Орёл & Решка» в 7 сезоне «Назад в СССР» показала эпизод о городе, включавший несколько интервью с жителями. В эфир выпуск вышел 22 сентября 2013 года. Ряд картин известного русского художника Михаила Ларионова сделан в Тирасполе, где он родился и жил некоторое время: «Бульвар в Тирасполе» (1911 год), «Окно Тирасполя» (1909), «Дровосеки», «Жатва», «Прачки», «Купание коней», «Развод караула», «Утро в казарме» (1910), «Офицерский парикмахер» (1909 год). Здесь же художник создал серию солдатских работ «Венеры» — «солдатской», «кацапской», «молдавской», «еврейской». Также о городе ряд картин написал почётный гражданин Тирасполя Александр Фойницкий: «Митинг по поводу образования МАССР. 28 июля 1924 года», «Первомайский парад в Тирасполе в 1925 году», «Ти­располь строится», «Новые дома в Тирасполе», «Учительский ин­ститут в Тирасполе», «Вес­на. Строительство театра в Тирасполе» и много других полотен. В 1865 году в Тираспольском уезде Херсонской губернии была создана земская управа, а 1 января 1873 года в уезде открылась земская почта. Корреспонденция из Тирасполя отправлялась по двум маршрутам два раза в неделю в населённые пункты уезда. Доставка частной корреспонденции оплачивалась земскими марками, которые выпускались в 1873 году (имели круглую форму) и в 1879 году (прямоугольной формы с изображением уездного герба). Марки гасились перечёркиванием чернилами. В 1875 году для использования на служебной (казённой) корреспонденции были выпущены бесплатные служебные облатки, не имевшие отношения к знакам почтовой оплаты. В апреле 1994 года вышел первый почтовый блок ПМР — «50 лет освобождения Приднестровья от немецко-фашистских захватчиков». В основу его рисунка положена репродукция картины местного художника В. Шихова «Воспоминание». Это был первый коммеморативный выпуск ПМР. В 2008 году к 50-летию Тираспольского объединённого музея ГУП «Марка Приднестровья» выпустило юбилейную серию почтовых марок. На марках изображены наиболее интересные и ценные экспонаты музея — например, археологические находки — вазы и кувшины, происхождение которых историки относят II—III векам до нашей эры. Дизайн марок разработал директор «Марки Приднестровья» Евгений Котенко, материалы предоставил сам музей-юбиляр. Тираж каждой марки — 330 штук.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6046	Прокофьев, Сергей Сергеевич	Прокофьев, Сергей Сергеевич  Серге́й Серге́евич Проко́фьев (1891 — 1953) — русский и советский пианист и дирижёр, один из крупнейших композиторов XX века. Народный артист РСФСР (1947). Лауреат Ленинской (1957 — "посмертно") и шести Сталинских премий (1943, 1946 — "трижды", 1947, 1952). Сергей Прокофьев родился 11 (23 апреля) 1891 года в селе Сонцовка Бахмутского уезда Екатеринославской губернии Российской империи (ныне село Красное Красноармейского района Донецкой области Украины) в семье учёного-агронома Сергея Алексеевича Прокофьева (1846—1910). Воспитание сына взяла на себя мать, Мария Григорьевна (урождённая Житкова; 1855—1924), которая была хорошей пианисткой. Она происходила из крепостных Шереметевых, где с самого раннего детства учили, причём на самом высоком уровне, театральным искусствам и музыке. Мальчик начал заниматься музыкой с пяти лет и уже тогда проявлял интерес к сочинительству. Мать записывала сочинённые им пьесы: рондо, вальсы, песенки, «Индийский галоп». В возрасте девяти—десяти лет мальчик-композитор написал две оперы: «Великан» и «На пустынных островах». В 1902—1903 годах брал частные уроки теории и композиции у Р. М. Глиэра. С 1904 года учился в Петербургской консерватории: у Н. А. Римского-Корсакова — по инструментовке, у А. К. Лядова — по композиции, у Я. Витола — по музыкально-теоретическим дисциплинам, у А. Н. Есиповой — по фортепиано, у Н. Н. Черепнина — по дирижированию. В годы учёбы в консерватории завязал дружеские отношения с композитором Николаем Мясковским. Окончил консерваторию: как композитор — в 1909 году, как пианист — в 1914 году. Ему присудили золотую медаль и премию им. А. Рубинштейна — рояль. По 1917 год включительно продолжал занятия в консерватории по классу органа. С 1908 года выступал в качестве солиста, исполняя собственные произведения. В 1911 году А. В. Оссовский лично обратился с письмом к известному российскому издателю Б. П. Юргенсону (см. П. И. Юргенсон) в поддержку Прокофьева, на которое Юргенсон ответил согласием издать его произведения. Прокофьев вошёл в историю как новатор музыкального языка. Своеобразие Прокофьева наиболее заметно в области гармонии. Притом что Прокофьев остался приверженцем расширенной мажорно-минорной тональности и не разделил радикализма нововенской школы, «прокофьевский» новаторский стиль гармонии безошибочно опознаётся на слух (как, например, в так называемой «прокофьевской доминанте»). Композитор добился новых сверхмощных звучаний, основанных на диссонирующих медных духовых и сложных полифонических узорах струнной группы. Это особенно чувствуется во 2-й (1924) и 3-й (1928) симфониях, а также в операх «Игрок», «Огненный Ангел» и «Любовь к трём апельсинам». Новаторство Прокофьева не всегда находило понимание у публики. Так, во время премьеры Скифской сюиты зал наполовину опустел. Среди покинувших зал был известный композитор, директор Петербургской консерватории А. К. Глазунов. В конце 1917 года Прокофьев задумался об отъезде из России. В своём Дневнике он написал: Ехать в Америку! Конечно! Здесь — закисание, там — жизнь ключом, здесь — резня и дичь, там — культурная жизнь, здесь — жалкие концерты в Кисловодске, там — Нью-Йорк, Чикаго. Колебаний нет. Весной я еду… И вот под этим флагом я встретил Новый год. Неужели он провалит мои желания? 7 мая 1918 года Прокофьев выехал Сибирским экспрессом из Москвы и 1 июня прибыл в Токио; два месяца добивался американской визы и 2 августа отплыл в США. Прокофьев выступал в Америке и Европе; в 1927, 1929 и 1932 годах — в СССР. В 1936 году вернулся в СССР вместе с женой-испанкой Линой Коди́на, ставшей Прокофьевой (собственно , 1897—1989). Прокофьев с семьёй — женой Линой и сыновьями Святославом и Олегом окончательно обосновался в Москве. В дальнейшем он выезжал за границу (в Европу и США) лишь дважды: в сезоне 1936/37 и 1938/39. С начала 1930-х годов музыкальный стиль Прокофьева стал более умеренным, сочетая в себе модернизм, импрессионизм и поздний романтизм. Композитор уменьшил долю резких и мрачных звучаний в своих сочинениях. Музыка стала более светлой и мелодичной, сочетая в себе как новаторские, так и традиционные приёмы композиции. Типичные примеры: балет «Ромео и Джульетта», оперы «Семён Котко», «Обручение в монастыре». С 1933 года был почётным профессором Московской Государственной Консерватории имени П. И. Чайковского. В 1936 году по инициативе Наталии Ильиничны Сац написал для её Центрального детского театра получившую всемирную известность симфоническую сказку Петя и волк. Премьера состоялась 2 мая 1936 года.  Во время Великой Отечественной войны Прокофьев много работал над балетом «Золушка», 5-й симфонией, сонатами для фортепиано № 7, 8, 9, сонатой для флейты и фортепиано. Важнейшим сочинением военного периода стала грандиозная опера по роману Льва Толстого «Война и мир». С 1941 года Сергей Прокофьев жил уже отдельно от семьи. Через несколько лет советское правительство объявило его брак недействительным, и без оформления развода 15 января 1948 года композитор официально женился на Мире Абрамовне Мендельсон. В том же году его первая супруга была арестована и сослана — сначала в Абезь (Коми АССР), затем в мордовские лагеря. В 1956 году она была реабилитирована и освобождена, позднее выехала из СССР. Лина Прокофьева умерла в 1989 году в Англии. Прокофьев написал музыку к фильмам «Александр Невский» (1938) и «Иван Грозный» (в двух сериях 1944—1945), свидетельствующую о его исключительно высоком композиционном мастерстве и умении писать в разных академических стилях. В 1948 году Прокофьев подвергся разгромной критике за формализм. Его 6-я симфония (1946) и опера «Повесть о настоящем человеке» подверглись резкой критике, как не соответствующие концепции социалистического реализма. Если 6-я симфония со временем получила признание прокофьевского шедевра, то «Повесть о настоящем человеке», опера нестандартная и экспериментальная, остается недооцененной; полная версия оперы не ставилась на сцене и не записывалась. С 1949 года Сергей Сергеевич почти не выезжал с дачи, но даже при строжайшем медицинском режиме писал сонату для виолончели и фортепиано, балет «Сказ о каменном цветке», симфонию-концерт для виолончели с оркестром, ораторию «На страже мира» и многое другое. Последним сочинением, которое довелось композитору услышать в концертном зале, стала Седьмая симфония (1952). Сергей Сергеевич скончался в Москве в коммунальной квартире в Камергерском переулке от гипертонического криза 5 марта 1953 года. С. С. Прокофьев похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 3). В память о композиторе на доме в Камергерском переулке установлена мемориальная доска (скульптор М. Л. Петрова). С самых ранних лет С. Прокофьев обладал непростым характером, что можно заметить даже в самых ранних его произведениях (Токката соч.11, Ювенилия) . Когда он учился в консерватории, он постоянно стремился быть в центре внимания и часто демонстрировал свою эпатажность. Современники отмечали, что ярким был даже внешний вид Прокофьева. Он мог позволить себе яркие, броские цвета и сочетания в одежде, но при этом всегда одевался со вкусом. Ещё во время учёбы в консерватории у него сложились теплые дружеские отношения с Н. Я. Мясковским, которые длились на протяжении всей его жизни. Несмотря на значительное различие музыкальных стилей С. В. Рахманинова и Сергея Сергеевича, отношения у них были вполне приемлемыми. Впоследствии Сергей Сергеевич записал на грампластинку Прелюдию № 5 соч.23 g-moll Рахманинова. Так же сложились и отношения Прокофьева и Д. Д. Шостаковича. Несмотря на их некоторые разногласия, Шостакович высоко ценил музыку Прокофьева, даже испытал его некоторое влияние. Не сложились у Сергея Сергеевича отношения только с И. Ф. Стравинским. Оперы. Полный цикл всех балетов Прокофьева записал Г. Н. Рождественский. Наиболее масштабный цикл оперных произведений Прокофьева (6 опер из 8) записан под управлением В. А. Гергиева. Среди других дирижёров, осуществивших значимые записи оперных произведений Прокофьева — Д. Баренбойм, Г. Бертини, И. Кертес, Е. Колобов, А. Н. Лазарев, А. Ш. Мелик-Пашаев, К. Нагано, А. Родзинский, Г. Н. Рождественский, М. Л. Ростропович, Т. Сохиев, Б. Хайтинк, Р. Хикокс, М. Ф. Эрмлер, В. М. Юровский, Н. Ярви. Среди других дирижёров, осуществивших значимые записи симфоний Прокофьева, — Н. П. Аносов, Э. Ансерме, К. Анчерл (№ 1), В. Д. Ашкенази, Л. Бернстайн, А. Дорати (№ 5), К. К. Иванов, Г. фон Караян, Р. Кемпе (№ 7), К. П. Кондрашин (№ 1, 3, 5), С. Кусевицкий (№ 1, 5), Э. Ляйнсдорф (№ 2, 3, 5, 6), Д. Митропулос, Е. А. Мравинский (№ 5, 6), Д. Ф. Ойстрах (№ 5), Ю. Орманди, С. А. Самосуд, Е. Ф. Светланов, К. Тенштедт.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6048	869 год	869 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6049	868 год	868 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6050	867 год	867 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6051	866 год	866 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6052	865 год	865 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6053	864 год	864 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6054	862 год	862 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 862 году" "См. также: :Категория:Умершие в 862 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6055	861 год	861 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 861 году" "См. также: :Категория:Умершие в 861 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6056	860 год	860 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 860 году" "См. также: :Категория:Умершие в 860 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6057	859 год	859 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 859 году" "См. также: :Категория:Умершие в 859 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6058	858 год	858 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 858 году" "См. также: :Категория:Умершие в 858 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6059	857 год	857 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 857 году" "См. также: :Категория:Умершие в 857 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6060	856 год	856 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 856 году" "См. также: :Категория:Умершие в 856 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6061	855 год	855 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 855 году" "См. также: :Категория:Умершие в 855 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6062	854 год	854 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 854 году" "См. также: :Категория:Умершие в 854 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6063	853 год	853 год  "Алчность и страсть есть мать, - ответил мастер, - Когда сосредоточенным сознанием мы вступаем в чувственный мир, мир страстей и вожделений, и пытаемся найти все эти страсти, но видим лишь стоящую за ними пустоту, когда нигде нет привязанностей,это называется убить свою мать!.." "См. также: :Категория:Родившиеся в 853 году" "См. также: :Категория:Умершие в 853 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6064	852 год	852 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 852 году" "См. также: :Категория:Умершие в 852 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6065	851 год	851 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 851 году" "См. также: :Категория:Умершие в 851 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6066	850 год	850 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 850 году" "См. также: :Категория:Умершие в 850 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6067	849 год	849 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 849 году" "См. также: :Категория:Умершие в 849 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6068	848 год	848 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 848 году" "См. также: :Категория:Умершие в 848 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6069	847 год	847 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 847 году" "См. также: :Категория:Умершие в 847 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6070	846 год	846 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 846 году" "См. также: :Категория:Умершие в 846 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6071	845 год	845 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 845 году" "См. также: :Категория:Умершие в 845 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6072	844 год	844 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 844 году" "См. также: :Категория:Умершие в 844 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6073	Теорема Байеса	Теорема Байеса  Теорема Байеса названа в честь её автора Томаса Байеса (1701—1761) — человека, который первый предложил использование теоремы для корректировки убеждений, основываясь на обновлённых данных. Его работа «"An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances"» впервые опубликована в 1763 году, через 2 года после смерти автора. До того, как посмертная работа Байеса была принята и прочитана в Королевском обществе, она была значительно отредактирована и обновлена Ричардом Прайсом. Однако эти идеи не предавались публичной огласке до тех пор, пока они не были вновь открыты и развиты Лапласом, который первый опубликовал современную формулировку теоремы в его книге 1812 года «Аналитическая теория вероятностей». Доказательство. Формула Байеса вытекает из определения условной вероятности. Вероятность совместного события formula_1 двояко выражается через условные вероятности Следовательно formula_3 Вычисление formula_4. В задачах и статистических приложениях formula_4 обычно вычисляется по формуле полной вероятности события, зависящего от нескольких несовместных гипотез, имеющих суммарную вероятность 1. Формула Байеса позволяет «переставить причину и следствие»: по известному факту события вычислить вероятность того, что оно было вызвано данной причиной. Пример 1. Событие A — в баке нет бензина, событие B — машина не заводится. Заметим, что вероятность Р(В|A) того, что машина не заведется, если в баке нет бензина, равняется единице. Тем самым, вероятность Р(A) того, что в баке нет бензина, равна произведению вероятности Р(B) того, что машина не заводится, на вероятность P(A|B) того, что причиной события B стало именно отсутствие бензина (событие A), а не, к примеру, разряженный аккумулятор. Пусть вероятность брака у первого рабочего formula_8, у второго рабочего — formula_9, а у третьего — formula_10. Первый изготовил formula_11 деталей, второй — formula_12 деталей, а третий — formula_13 деталей. Начальник цеха берёт случайную деталь, и она оказывается бракованной. Спрашивается, с какой вероятностью эту деталь изготовил третий рабочий? Событие formula_14 — брак детали, событие formula_15 — деталь произвёл рабочий formula_16. Тогда formula_17, где formula_18, а formula_19. Пример 2. Энтомолог предполагает, что жук может относиться к редкому подвиду жуков, так как у него на корпусе есть узор. В редком подвиде 98 % жуков имеют узор или "P(Узор|Редкий)" = 98 % ("P(Pattern|Rare)" = 98 %). Среди обычных жуков только 5 % имеют узор. Редкого вида жуков насчитывается лишь 0,1 % среди всей популяции. Какова вероятность того, что жук, имеющий узор, относится к редкому подвиду или "P(Редкий|Узор)" ("P(Rare|Pattern)")? formula_23 Пример 3 — парадокс теоремы Байеса. При рентгеновском обследовании вероятность обнаружить заболевание туберкулезом у больного туберкулезом равна 0.9, вероятность принять здорового человека за больного равна 0.01. Доля больных туберкулезом по отношению ко всему населению равна 0.001. Найти вероятность того, что человек здоров, если он был признан больным при обследовании. P («Б»|Б) = 0,9; Р («Б»|З)= 0,01; Р (Б) = 0,001, значит P (З) = 0,999; 0.999*0.01 + 0.001*0.9 =1,089 % Р (З|«Б») = 0.999*0.01 / (0.999*0.01 + 0.001*0.9)= 91,7 % Таким образом, 91,7 % людей, у которых обследование показало результат «болен», на самом деле здоровые люди. Удивительный результат возникает по причине значительной разницы в долях больных туберкулёзом и здоровых. Туберкулез — редкое явление, поэтому и возникает такой парадокс Байеса. При возникновении такого результата лучше всего сделать повторное рентгеновское обследование. Математически теорема Байеса показывает взаимоотношения между вероятностью события A и вероятностью события B, "P"("A") и "P"("B"), условной вероятности наступления события А при существующем B и наступлении события B при существующем A, "P"("A"|"B") and "P"("B"|"A). " formula_24 В интерпретации Байеса вероятность измеряет уровень доверия. Теорема Байеса связывает воедино доверие предположению до и после принятия во внимание очевидных доказательств. Например, кто-то предположил, что при подкидывании монетки она будет приземляться в 2 раза чаще решкой вверх, а орлом вниз. Первоначально степень доверия, что такое событие случится, монета упадет именно так — 50 %. Уровень доверия может увеличиться до 70 %, если предположение будет подтверждено доказательством. Для предположения (гипотезы) A и доказательства B Частотная интерпретация. В частотной интерпретации теорема Байеса фиксирует количество произошедших событий (выходов) и определяет их вероятность. Например, предположим, что эксперимент проводился много раз. "P"("A") — количество раз, когда произошло событие A (измеряется в долях). "P"("B") — количество раз, когда произошло событие B (измеряется в долях). "P"("B"|"A") — частота (в долях) наступления события «B» без наступления события A. "P"("A"|"B") — наступление события "A" без наступления события "B". Роль теоремы Байеса лучше всего можно понять из древовидной диаграммы, которая представлена справа. Каждая из 2 диаграмм демонстрирует события A и B с положительным и отрицательным результатом, чтобы показать противоположность вероятностей на выходе. Теорема Байеса используется как связующее звено этих отличающихся частей. Для событий "A" и "B", при условии, что "P"("B") ≠ 0, Во многих дополнениях к теореме Байеса указывается, что событие B известно и нужно понять, как знание о событии B влияет на уверенность в том, что произойдет событие A. В таком случае знаменатель последнего выражения — вероятность наступления события B — известен; мы хотим изменить A. Теорема Байеса показывает, что апостериорные вероятности пропорциональны числителю: Если события "A"1, "A"2, …, взаимоисключающие и исчерпывающие, то есть возможно только одно из событий, одновременно два события не могут случиться вместе, мы можем определить коэффициент пропорциональности, ориентируясь на то, что их вероятности в сумме должны составлять единицу. Например, для данного события "A" — само событие "A" и его противоположность ¬"A" взаимоисключающие и исчерпывающие. Обозначая коэффициент пропорциональности как C мы имеем: Часто пространство событий (таких как {"Aj"}) определенно в терминах "P"("Aj") и "P"("B"|"Aj"). Именно в этом случае полезно определить "P"("B"), применив формулу полной вероятности: Рассмотрим пространство элементарных событий Ω, образованного двумя величинами "X" и "Y". В принципе, теорема Байеса применяется к событиям "A" = {"X" = "x"} и "B" = {"Y" = "y"}. Однако выражения становятся равны 0 в точках, в которых переменая имеет конечную плотность вероятности. Для того, чтобы с пользой продолжать использовать теорему Байеса, можно ее сформулировать в терминах подходящих плотностей (смотрите Вывод формул). Если "X" непрерывна и "Y" дискретна, то Если "X" дискретна и "Y" непрерывна, Если как "X", так и "Y" непрерывны, Непрерывное пространство событий часто определяется как числитель условий A. Непрерывное пространство событий часто представляют как числитель. В дальнейшем полезно избавиться от знаменателя, используя формулу общей вероятности. Для 'fY"("y"), это становится интегралом: Теорема Байеса может быть получена из определения вероятности: Для двух непрерывных случайных величин "X" и "Y" теорема Байеса может быть аналогично выведена из определения условного распределения:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6074	843 год	843 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 843 году" "См. также: :Категория:Умершие в 843 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6075	842 год	842 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 842 году" "См. также: :Категория:Умершие в 842 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6076	841 год	841 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 841 году" "См. также: :Категория:Умершие в 841 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6077	840 год	840 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 840 году" "См. также: :Категория:Умершие в 840 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6078	839 год	839 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 839 году" "См. также: :Категория:Умершие в 839 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6079	838 год	838 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 838 году" "См. также: :Категория:Умершие в 838 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6081	837 год	837 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 837 году" "См. также: :Категория:Умершие в 837 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6082	836 год	836 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 836 году" "См. также: :Категория:Умершие в 836 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6083	835 год	835 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 835 году" "См. также: :Категория:Умершие в 835 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6084	834 год	834 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 834 году" "См. также: :Категория:Умершие в 834 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6085	833 год	833 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6086	832 год	832 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6087	831 год	831 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6088	830 год	830 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6089	829 год	829 год  "См. также: :Категория:Умершие в 829 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6090	828 год	828 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 828 году" "См. также: :Категория:Умершие в 828 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6091	827 год	827 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6092	826 год	826 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6096	Аберрация	Аберрация  __NOTOC__ Аберра́ция — отклонение от нормы; ошибки, нарушения, погрешности ( «уклонение, удаление, отвлечение», от ( «от» + «блуждать, заблуждаться») — «удаляться, отклоняться»).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6114	Шереметьево	Шереметьево  Расположен к северо-западу от Москвы, на территории городского округа Химки Московской области, между городами Химки и Лобня. Расстояние от МКАД по Ленинградскому шоссе до терминалов А, B, C — 13 км, до Терминалов D, E и F — 9 км. Аэропорт Шереметьево включает шесть пассажирских терминалов: А (терминал бизнес-авиации), B (ранее Шереметьево-1), С, D, E, F (ранее Шереметьево-2) и грузовой терминал. Компания-эксплуатант терминалов B, C, D, E и F — ОАО «Международный аэропорт Шереметьево». Терминал А принадлежит дочернему предприятию аэропорта Шереметьево — компании «Авиа Групп». Состав акционеров данной компании: 83,04 % принадлежит государству, миноритарные пакеты у Аэрофлота, Внешэкономбанка и банка ВТБ. Генеральный директор ОАО «Международный аэропорт Шереметьево» (с 12 мая 2005 года) — Михаил Василенко. Изначально аэродром был построен как главный аэродром Военно-воздушных сил Советской армии. 1 сентября 1953 года вышло Постановление Совета Министров СССР о строительстве Центрального аэродрома ВВС в районе населенного пункта Чашниково. 1957 год — введены в строй взлётно-посадочная полоса, магистральная и соединительные рулежные дорожки, три перрона с местами для стоянки самолетов, здания Центрального пункта управления. В 1959 году аэродром передан от Министерства обороны СССР в гражданскую авиацию. Официальной датой открытия Международного аэропорта Шереметьево считается 11 августа 1959 года. В этот день службы предприятия впервые обслужили лайнер Ту-104, доставивший пассажиров из Ленинграда. Инициатором создания международного аэропорта был тогдашний глава советского государства Н.С. Хрущев. По свидетельствам современников, он настолько был поражен размахом аэропорта Хитроу в Лондоне, где пребывал с государственным визитом, что прилетев обратно в СССР и выйдя из самолёта на вновь построенном Шереметьевском военном аэродроме, оглядел пустырь и сказал: «Пора бы и у нас построить такой аэропорт» В вопросе приватизации аэропорта Шереметьево много мнений // 6 октября 2009</ref>. Его слова были восприняты как руководство к действию, и постановлением правительства страны 31 июля 1959 года на базе бывшего военного аэродрома Шереметьевский был организован "аэропорт Шереметьево", а уже 11 августа того же года лайнер Ту-104, вылетевший из Ленинграда, приземлился на Шереметьевском аэродроме, где аэропортовыми службами был впервые выполнен комплекс коммерческого и технического обслуживания. Первым аэровокзалом Шереметьева стало небольшое здание Центрального пункта управления, располагающееся рядом с нынешним "Терминалом B" (Шереметьево-1). 1 июня 1960 года выполнен первый международный рейс по маршруту Москва (Шереметьево) — Шёнефельд на самолёте Ил-18 Внуковского авиаотряда. Располагая самолётами Ту-104, Ил-14 и Ил-18, Аэрофлот выполнял из Шереметьева рейсы в 23 зарубежных государства. За первый год работы аэропорт обслужил 50 тыс. пассажиров и 3 тыс. тонн почты и грузов. С 1961 года из Шереметьева выполнялись специальные, чартерные и регулярные рейсы на Кубу, в США, в Канаду, Мексику, Аргентину и Австралию. 11 февраля 1964 г. был издан приказ начальника Главного управления Гражданского воздушного флота «Об организации Транспортного управления международных воздушных линий Гражданского воздушного флота», в состав которого вошли московский аэропорт Шереметьево и международная авиагруппа Московского управления транспортной авиации с местом базирования в Шереметьеве. 3 сентября 1964 года аэровокзальный комплекс "Шереметьево-1" принял первых пассажиров. Здание аэровокзала было построено в передовом по меркам конца 50-х архитектурном стиле и по своей оригинальности стало в своё время лучшим из отечественных сооружений подобного типа. Архитектурной доминантой явилось посадочное здание, которое в народе получило название «рюмка» и ставшее изюминкой в облике "Международного аэропорта Шереметьево" на долгие годы. На проектом терминала работала команда архитекторов под руководством Г.Елькина и Ю.Крюкова. К 1970 году аэропорт Шереметьево являлся самым крупным в СССР. 20 ноября 1967 года состоялся первый рейс из аэропорта Шереметьево в Нью-Йорк. 1972—1974 — строительство новой взлетно-посадочной полосы (ВПП-2). В преддверии проведения Московской Олимпиады, 17 ноября 1977 года был заложен первый камень в основание нового аэровокзала "Шереметьево-2", расположенного на месте старого терминала международных авиалиний. 6 мая 1980 года состоялось торжественное открытие аэровокзала "Шереметьево-2". В 1980 году за месяц проведения олимпийских игр аэропорт Шереметьево обслужил более 460 тыс. иностранных пассажиров. В 1985 году аэропорт Шереметьево обслужил 3,5 млн пассажиров. Регулярные полёты в зарубежные страны выполнялись по 172 маршрутам в 122 пункта 97 стран мира. В этом же году был введен в эксплуатацию международный грузовой аэровокзал с пропускной способностью до 150 тыс. тонн различных грузов. 11 ноября 1991 года — Международный аэропорт Шереметьево получил юридический статус госпредприятия. 1997 год — завершена реконструкция ВПП-1. Новая взлетно-посадочная полоса легла на старое бетонное покрытие. В первой половине 2000-х годов в Шереметьеве начали ощущаться проблемы, связанные с нехваткой пропускной способности из-за повышения стандартов безопасности и очень неудобными средствами сообщения аэропорта с Москвой. Эти проблемы призвано было решить строительством двух новых терминалов и железнодорожного сообщения до Савёловского вокзала (действовало с 2008 по 2010 год) и Белорусского вокзала (действует с 2009 года). В марте 2007 года открылся новый международный "Терминал С" с четырёхуровневым паркингом на 2500 машиномест. 12 марта 2007 года "Терминал С" обслужил первый рейс по маршруту Вильнюс — Москва (Шереметьево) — Вильнюс. К осени 2007 года в Международный аэропорт Шереметьево на регулярной основе совершают полёты более 70 авиакомпаний. Через шереметьевские терминалы проходят более 15 млн пассажиров в год. Это пятая часть общего количества пассажиров, отправленных из аэропортов Российской Федерации. 5 марта 2008 года — открыта после двухлетней реконструкции вторая взлетно-посадочная полоса (ВПП-2). Ее длина составляет 3700 м, ширина — 60 м. ВПП-2 способна принять все типы воздушных судов, включая широкофюзеляжные самолеты Airbus A380, Boeing 787 Dreamliner. В 2009 году завершилась модернизация "Терминала F" (ранее Шереметьево-2) — была полностью перестроена стерильная зона, убраны перегородки, максимально открыто пространство и оптимизирована зона Duty Free. 28 августа 2009 года — открыто регулярное железнодорожное сообщение между Белорусским вокзалом города Москвы и аэропортом. 15 ноября 2009 года введен в эксплуатацию "Терминал D", обслуживающий рейсы авиакомпании Аэрофлот и её партнеров по альянсу Sky Team. В 2010 году в аэропорту Шереметьево был открыт международный "Терминал Е". Новый терминал объединяет "Терминалы D", "F" и железнодорожную станцию Аэроэкспресс в единый Южный терминальный комплекс. В 2011 году Шереметьево открыл Центр управления аэропортом для координирования действий всех подразделений аэропорта. Зимой 2012 года открыт "Терминал А", обслуживающий клиентов деловой авиации. Терминал принадлежит дочернему предприятию аэропорта Шереметьево — компании «Авиа Групп». 15 февраля 2013 года принят в эксплуатацию новый командно-диспетчерский пункт аэропорта. Высота здания составляет 56 метров, общая площадь 3 тысячи квадратных метров, стоимость постройки и оборудования составила 744 миллиона рублей. 12 марта 2013 удостоен звания «Лучший аэропорт Европы по качеству обслуживания пассажиров». Аэродром Шереметьево — первого класса, способен принять все типы воздушных судов как отечественного, так и иностранного производства. В 2002 году аэропорту присвоена III А категория ИКАО, позволяющая обеспечивать посадки воздушных судов при вертикальной видимости не менее 15 метров и при дальности видимости на взлётно-посадочной полосе не менее 200 метров. Взлёт выполняется при дальности видимости на взлётно-посадочной полосе не менее 200 метров, без ограничений по вертикальной видимости. Аэропорт располагает двумя параллельными ВПП: 07R/25L и 07L/25R (длиной 3700 и 3550 м) с цементобетонным и железобетонным покрытием. Однако недостаточное расстояние между ВПП (280 метров) не позволяет использовать их как две полностью независимые ВПП. Поэтому взлёт и посадка с (на) двух полос осуществляется с теми же интервалами безопасности, что и с одной ВПП. В связи с этим существует проект строительства 3-ей ВПП длиной 3200 метров (ВПП-3), которая будет располагаться к северу от терминалов A и B. С такой длиной она сможет принимать все типы, однако для взлета сверхтяжелых самолетов (В-747, В-777, MD11, Ан-124 и А-380) будет действовать ограничение на взлетный вес. Полоса ВПП-3 должна увеличить пропускную способность аэропорта вдвое. Однако следует отметить, что ограничения связаны в том числе и с авиационными правилами России и ИКАО. В мире существуют аэропорты и с меньшим расстоянием между ВПП, успешно практикующие параллельную работу обеих полос. К примеру аэропорт Сан-Франциско, который располагает двумя парами ВПП с расстоянием меж ними 230 метров. В аэропорту Сиэтла при аналогичной Шереметьеву конфигурации двух полос (до введения в 2008 году в строй третьей полосы) обеспечивались операции до 84 ВС в час, тогда как в Шереметьево в 2010 году обеспечивалось лишь 38 в час. В 2011 году Шереметьево открыл Центр управления аэропортом. В аэропорту Шереметьево функционирует трёхуровневая система автоматического досмотра багажа, в которой используются интроскопы MVT-HR и многофункциональный томограф Examiner (3DX 6500). Для досмотра пассажиров используются портальные сканеры ProVision-100 и SafeScout 100 миллиметрового диапазона. В аэропорту Шереметьево действует стандарт обслуживания пассажиров 20/12, согласно которому первое место багажа выдается пассажирам уже через 12 мин после постановки самолета на стоянку (под телетрапом), последнее — через 20 мин. По состоянию на апрель 2013 года в Шереметьево действует шесть пассажирских терминалов: Терминал A (SVO-A), Терминал B (SVO-В), Терминал C (SVO-С), Терминал D (SVO-D), Терминал E (SVO-E) и Терминал F (SVO-F). Расположен в северной части аэропорта, к востоку от Терминала B. Предназначен для обслуживания пассажиров деловой авиации. Введён в эксплуатацию в 2012 году. 22 удалённые стоянки «Западного сектора» Терминала В используются для обслуживания воздушных судов деловой авиации Терминала А. Находится в северной части аэропорта, рядом с Терминалом C. Введен в эксплуатацию в 1964 году. Делится на 2 здания: зал прилёта, зал вылета. Рядом с Терминалом В находится «рюмка» — посадочный павильон, который получил своё название из-за своих архитектурных особенностей. Над проектом терминала работала команда архитекторов под руководством Г.Елькина и Ю.Крюкова. В Терминале В — 86 удалённых стоянок, из них 8 мест стоянок используется для технического обслуживания воздушных судов Аэрофлота, 22 стоянки «Западного сектора» Терминала В используются для обслуживания воздушных судов бизнес авиации, 5 мест «Восточного сектора» Терминала В используются для обслуживания грузовых рейсов. К настоящему времени терминал B морально устарел и для пассажирских перевозок практически не используется. С 11 июня по 4 августа 2014 использовался для обслуживания пассажиров бюджетной авиакомпании «Добролёт». В октябре 2014 года было принято решение о начале сноса терминала 1 (B), с началом работ в марте 2015 года. К 2017 году на месте терминала В планируется возвести новый терминал пропускной способностью в 15 млн. человек в год. 12 марта 2007 года — открыт новый Терминал С международного класса. Расположен в северной части аэропорта, рядом с терминалом B. Обслуживает в основном чартерные рейсы. Установлены 30 стоек регистрации, 36 кабин паспортного контроля, трёхуровневая автоматическая система досмотра багажа, автоматическая система сортировки багажа. Шесть стоянок терминала оснащено телескопическими трапами. Терминал С связан пешеходной галереей с многоярусной автомобильной парковкой на 1000 мест. Осенью 2008 года в здании Терминала C (3 этаж) открылась православная часовня Архистратига Михаила и прочих сил бесплотных. Терминал D. Аэрофлот пытался реализовать проект нового терминала под пилотным названием Шереметьево-3 начиная с января 2001 года. Строительство нового терминала начато в 2005 году, ввод в эксплуатацию комплекса состоялся 15 ноября 2009 года. Строительство собственного терминала для Аэрофлота было одним из условий вступления авиаперевозчика в SkyTeam Alliance. Подрядчик строительства — турецкая компания Enka, оператор строительства — ОАО «Терминал». 15 ноября 2009 года в 9:15 утра первый рейс из Терминала D (новое официальное название проекта) торжественно отправился в Сочи. До апреля 2012 года Терминалом D, в отличие от других терминалов, управляла отдельная структура — ОАО «Терминал», контролировавшаяся ОАО «Аэрофлот». Весной 2012 года ОАО «Терминал» было присоединено к ОАО «Международный аэропорт Шереметьево», в число акционеров которого вошли Аэрофлот, Внешэкономбанк и ВТБ. В основу архитектурно-художественного образа Терминала D положен облик гигантского лебедя с распростертыми крыльями, как будто заботливо защищающими пассажиров и символизирующего богатые культурные и авиационные традиции России. В 2010 году в Шереметьево был открыт международный Терминал Е. Терминал объединяет Терминалы D, F и железнодорожную станцию Аэроэкспресс в единый Южный терминальный комплекс. Терминалы соединены между собой пешеходными галереями с траволаторами, что позволяет пассажирам беспрепятственно передвигаться по всему Южному терминальному комплексу. В декабре 2010 года открыта часовня Николая Чудотворца в Терминале E (2 этаж, при выходе из ж/д терминала Аэроэкспресс). Терминал F. Введён в эксплуатацию весной 6 мая 1980 года. Терминал включил в себя пассажирский аэровокзал с телетрапами, привокзальную площадь, гостиницу, перрон с техническим обслуживанием и ряд производственных зданий. Терминал был рассчитан на обслуживание 6 млн пассажиров в год. Расположен в Южном секторе аэропорта, рядом с Терминалами D, E и железнодорожным терминалом. Здесь имеется пятнадцать стоянок, оборудованных телескопическими трапами. В 2003 году в левом крыле Терминала F Международного аэропорта Шереметьево был открыт Зал официальных лиц и делегаций. Также к услугам пассажиров предлагается 2 вип-зала, расположенных на втором и третьем этажах аэровокзала. В 2009 году завершилась модернизация Терминала F (ранее Шереметьево-2). Для удобства пребывания пассажиров была полностью перестроена стерильная зона, убраны перегородки, максимально открыто пространство и оптимизирована зона Duty Free. 25 декабря 2009 года — терминал аэропорта Шереметьево-2, открытый к московской Олимпиаде в 1980 году, стал официально именоваться Терминалом F в соответствии с международной буквенной системой обозначения. Такое решение было принято в целях упорядочения идентификации терминалов с учетом ввода новых аэровокзальных комплексов. ООО «Руспорт» — оператор грузового комплекса на территории аэропорта Шереметьево. Совместное предприятие ОАО «Международный аэропорт Шереметьево», холдинговой компании «Интеррос», группы компаний «Кратос» и авиакомпании AirBridgeCargo. Маршрутная сеть аэропорта Шереметьево составляет более 200 направлений. Пропускная способность аэропорта Шереметьево составляет около 35 млн пассажиров в год (3500 пассажиров в час). На страны дальнего зарубежья (по состоянию на август 2008 года) приходится около половины всех рейсов, на страны СНГ — 6 %. Около 70 % всех рейсов выполняет Аэрофлот и его дочерние предприятия Донавиа и Нордавиа, на их долю приходится более 80 % внутрироссийских и две трети международных рейсов. Остальные компании представлены крупными национальными авиаперевозчиками, обслуживающими одно или несколько международных направлений, а также некоторыми российскими авиакомпаниями. В Шереметьево регистрация билетов и оформление багажа пассажиров международных рейсов начинается за 2 часа 30 минут до вылета рейса, на все рейсы «Аэрофлот» за 24 часа, и заканчивается за 40 минут до вылета рейса по расписанию. Посадка на рейс заканчивается за 10 минут до вылета рейса. На октябрь 2014 года международный аэропорт Шереметьево обслуживает рейсы следующих авиакомпаний: Инфраструктура. В аэропорту и в непосредственной близости от него работают несколько отелей, в том числе: «Новотель Шереметьево», «Мидленд Шереметьево», «Парк Инн от Рэдиссон Шереметьево Аэропорт, Москва», капсульный отель «Воздушный экспресс», «Профилакторий», «Кора-вип», «Атланта Шереметьево», «Аэро Плаза» (в районе Терминала С), «MONA». Во всех терминалах аэровокзала работают комнаты матери и ребенка, где для пассажиров с детьми есть игровая и спальная зоны, а также кухня и пеленальные столы. В аэропорту обеспечивается персональная помощь пассажирам с ограниченными возможностями здоровья, организованы специальные парковочные места, информационные стойки и стойки регистрации, круглосуточно работают медпункты, в случае необходимости предоставляются амбулифты для доставки пассажира на борт воздушного судна. В «чистой зоне» Терминала Е работает бесплатный зал отдыха «Сириус» для пассажиров с ограниченными возможностями здоровья. Сотрудники аэропорта провожают пассажира, прошедшего регистрацию, до зала и, в дальнейшем, до выхода на посадку. В Терминале F (5 этаж) открыт для посещения Музей истории аэропорта Шереметьево. Площадь музея — 500 кв. м. Транспортное сообщение с Москвой осуществляется следующим образом: В ночное время работает маршрут автобуса Н1 Аэропорт Шереметьево — Озёрная улица, проходящий с севера на юг Москвы через центр. 10 июня 2008 года было начато прямое пассажирское сообщение поездов «Аэроэкспресс» между Савёловским вокзалом Москвы и аэропортом Шереметьево. Были специально построено ответвление от основной линии Савёловского направления и железнодорожная станция Аэропорт Шереметьево в аэропорту, находящаяся в южном комплексе около терминала Е. Строительство железнодорожной линии обошлось в 4,2 млрд руб., железнодорожного терминала — примерно в 125 млн $. Для обслуживания линии у «Трансмашхолдинга» было закуплено четыре новых электропоезда стоимостью 250 млн руб. каждый. Интервал движения поездов составил преимущественно 30 минут, время в пути — 35 минут. При вылете в терминале на Савёловском вокзале можно было пройти регистрацию и оформить багаж для последующей его транспортировки в Шереметьево. 28 августа 2009 года маршрут был продлён до Белорусского вокзала столицы. С 30 мая 2010 года остановка поездов «Аэроэкспресс» на Савёловском вокзале была отменена. Кроме того, планировалось строительство линии скоростной транспортной системы до терминала D от комплекса «Москва-Сити». По планам 2003 года, она будет использовать пути Ленинградской железной дороги и Малого кольца Московской железной дороги От станций метро Речной Вокзал и Планерная до аэропорта ходят автобусы (№ 851С экспресс, 817, 851) и маршрутные такси (№ 949, 948, 200М). От железнодорожной станции Лобня до терминалов B и C можно доехать на автобусе или маршрутном такси № 21. Конечная остановка этого маршрута находится на расстоянии около 200 м от входа в зону вылета терминала B, и около 400 м от входа в терминал C. На этой остановке останавливаются также маршруты № 38 (ст. Долгопрудная — ст. Лобня), № 41 (ст. Химки — ст. Лобня, 4 раза в день), № 48 (ст. Лобня — Дубровки). До терминала F можно добраться на автобусах маршрутов № 41 (ст. Химки — ст. Лобня, 4 раза в день), № 43 (ст. Химки — Ивакино, 6 раз в день. От терминала С до терминала F можно доехать автобусом № 851 и № 851С, а также на маршрутном такси № 20. В ночное время (1:00 — 5:30) работает только маршрут автобуса Н1 Аэропорт Шереметьево — Озёрная улица, проходящий с севера на юг Москвы через центр. Интервал движения — раз в полчаса. Подъехать к аэропорту на автомобиле можно либо от Ленинградского шоссе по Международному или Шереметьевскому шоссе, либо от Дмитровского шоссе. Вокруг аэропорта оборудовано более 10 платных парковок. Цены на парковку варьируются от 150 до 1200 рублей в сутки в зависимости от расположения. В 2 км. от аэропорта расположена парковка сети Park & Fly. Так как терминалы B и С находятся в северной части аэропорта, а пункт прибытия поездов «Аэроэкспресс» и терминалы D, E и F находятся в южной, то возникает необходимость добраться от одного терминала до другого. Это можно сделать на бесплатном автобусе, который курсирует по внутренней дороге из терминала Е до терминала В (и наоборот), при наличии распечатки билета. Терминалы D, E, F и железнодорожная станция «Терминал Шереметьево» объединены в единый комплекс. При вылете из терминалов B или C можно воспользоваться региональным экспрессом или обычным электропоездом до станции Лобня, далее часто курсирующим автобусом 21, не выезжающим на пробочное кольцо. Время в пути по расписанию 14 минут, с учётом ожидания автобуса не превышает 40 минут. С середины 1990-х годов до 2011 года территориальная принадлежность аэропорта оспаривалась властями Москвы. При этом аэропорт формально всегда оставался в составе Московской области, поскольку в советский период г. Москве аэропорт официально не передавался, а в постсоветский период соглашений об изменении границ не подписывалось вплоть до 2011 года. Согласно закону «О территориальном делении Москвы» с 1995 года территория аэропорта Шереметьево входила в состав Молжаниновского района Москвы, а согласно законам Московской области — городского округа Химки. По соглашению о границе между субъектами федерации, принятому в сентябре 2011 года, территория аэропорта Шереметьево признана принадлежащей Московской области. Пассажиропоток Шереметьева в 2009 году составил 14,76 млн человек (в 2008 году — 15,21 млн). В 2008 году выручка ОАО «Международный аэропорт Шереметьево» составила 7,217 млрд руб. (без учёта дочерних компаний), что на 15 % превышает аналогичный показатель 2007 года. Чистая прибыль — 561 млн рублей. Операционная прибыль — 1,603 млрд (рост на 21 %). Выручка от авиационной коммерческой деятельности за 2008 — 4,663 млрд руб. (выросла на 6 %). За 2008 год выручка от неавиационной коммерческой деятельности — 2,554 млрд руб. (рост 37 %). В 2011 году по данным исследовательской программы Международного совета аэропортов (ACI World) по качеству услуг в аэропорту (ASQ — Airport Service Quality) по итогам 2011 года вошел в десятку лучших европейских хабов, а по результатам IV квартала 2011 года аэропорт занимал 4 место по качеству обслуживания пассажиров в Европе. В 2012 году Международный аэропорт Шереметьево стал лауреатом 13-ой ежегодной бизнес-премии «Компания года» в номинации «Транспорт, логистика» по версии российского делового журнала «Компания». Сисок составлен по данным Aviation Safety Network:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6116	825 год	825 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6117	824 год	824 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6118	822 год	822 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6119	821 год	821 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6120	820 год	820 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6121	819 год	819 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6122	818 год	818 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6123	817 год	817 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6124	816 год	816 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6125	815 год	815 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6126	814 год	814 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 814 году" "См. также: :Категория:Умершие в 814 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6127	813 год	813 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6128	812 год	812 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6129	811 год	811 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6130	810 год	810 год  Родились. Имам аль-Бухари  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6131	809 год	809 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 809 году" "См. также: :Категория:Умершие в 809 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6132	808 год	808 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6133	807 год	807 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6134	806 год	806 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6135	805 год	805 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6136	804 год	804 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6137	803 год	803 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 803 году" "См. также: :Категория:Умершие в 803 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6138	802 год	802 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 802 году" "См. также: :Категория:Умершие в 802 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6139	801 год	801 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6140	800 год	800 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6141	799 год	799 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6142	798 год	798 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6143	797 год	797 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6144	796 год	796 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6145	795 год	795 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6146	794 год	794 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6147	793 год	793 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6148	792 год	792 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6149	791 год	791 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6150	790 год	790 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6151	789 год	789 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6152	788 год	788 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6153	Турция	Турция  Ту́рция (), официально Туре́цкая Респу́блика () — государство, расположенное главным образом в юго-западной части Азии на Ближнем Востоке, а частично (около 3 % территории, 20 % населения) — в юго-восточной Европе (регион Восточная Фракия). Образовалось в 1923 году в результате раздела Османской империи после её поражения в Первой мировой войне и последовавшей национально-освободительной войны турецкого народа, упразднения монархии и превращения территории с преобладанием турецкого этноса в турецкое национальное государство. Государственный язык — турецкий. Турция граничит на востоке с Грузией, Арменией, Азербайджаном и Ираном; на юге — с Ираком и Сирией; на западе — с Грецией и Болгарией. Страну омывают четыре моря: Чёрное, Средиземное, Эгейское и Мраморное. В 2000 году Турецкая Республика приобрела официальный статус страны — кандидата в члены Евросоюза. Член НАТО с 1952 года. Турция расположена в восточном полушарии. Её площадь (включая внутренние водоёмы) составляет 779 452 км². Часть территории Турции — 97 % — расположена в Азии и 3 % — в Европе. Географическая особенность Турции — расположение на перекрёстке важных путей, с древности соединяющих Европу с Азией, черноморские страны и народы — со средиземноморскими. Ныне через территорию Турции пролегают шоссейные и железнодорожные магистрали, связывающие Европу со многими странами Азии. Максимальная протяжённость турецкой территории с запада на восток — 1600 км, с севера на юг — 600 км. С трёх сторон она омывается морями: на севере — Чёрным морем, на западе — Эгейским, на юге — Средиземным. Европейская и азиатская части Турции отделены друг от друга водной системой, образующей морской проход из Чёрного моря в Эгейское и включающей Мраморное море, проливы Босфор и Дарданеллы. В южной части Босфора и бухты Золотого Рога (Мраморное море) расположен один из красивейших городов мира и самый большой город Турции — Стамбул (бывший Константинополь). Турция граничит (по часовой стрелке): Полезные ископаемые. На территории Турции насчитывается более 100 видов полезных ископаемых. Страна располагает многими видами рудного, горно-химического, топливно-энергетического сырья. В первую очередь следует назвать хромовые, вольфрамовые, медные руды, бораты, мрамор, каменный уголь и др. На долю Турции приходится 25 % общемирового запаса ртути. На Чёрном море климат умеренно-морской с характерными для него тёплым летом и прохладной зимой. Средняя температура зимой (в январе) составляет примерно +5 °C, летом (в июле) — около +23 °C. Осадков выпадает до 1000—2500 мм в год. Летом среднесуточная температура может превысить 30 и (изредка) 35 °C, а жара может превысить +40 °C, но это бывает сравнительно редко на южном побережье Турции. Турция делится на 81 иль (провинцию, ранее употреблялся термин вилайет). Каждый иль подразделяется на районы (ильче, тур. ilçe), всего по состоянию на 2007 насчитывается 923 района. Административный центр иля расположен в его центральном районе (merkez ilçe). Многие, но не все, районы делятся на волости (буджаки). Неофициально, в статистических целях или сгруппированы в 7 географических регионов и не является административным делением. Политическое управление иля осуществляется губернатором — vali, которого назначает правительство. Резиденция губернатора называется вилайет (vilayet), отсюда и прежний термин, обозначающий провинцию. Хозяйством заведует глава муниципалитета — büyükşehir belediyesi başkanı, избираемый всенародным голосованием. Районы также образуют свои муниципалитеты — belediye — во главе с мэрами — belediye başkanı. Как правило, или носят то же название, что и их административные центры, также называемые центром или центральным районом (merkez). Но из этого правила есть исключения: или Хатай (административный центр — город Антакья), Коджаели (административный центр — город Измит) и Сакарья (административный центр — город Адапазары). В 1926 году Турция разделена на 57 илей, в 1939 присоединён Хатай, в 1947 созданы Артвин, Тунджели, Каракюз (ныне Бингёль), Битлис и Хаккяри, в 1953 — Ушак, в 1954 — Сакарья и Адыяман, в 1957 — Невшехир. С 1957 по 1989 годы число илей оставалось постоянным — 67. В 1989 году созданы или Кырыккале, Караман, Байбурт и Аксарай, в 1990 — Батман и Ширнак, в 1991 — Бартын, в 1994 — Игдыр и Ардахан, в 1995 — Ялова, Карабюк и Килис, в 1997 — Османие, в 1999 — Дюздже. Основное население страны — турки. Во времена Османской империи этот народ использовал самоназвание османы (). В момент образования Турецкой республики численность её населения составляла 12 532 000 человек. Всего в стране проведено 12 переписей. С 1927 года население Турции выросло в 4,4 раза, причём только с 1950 по 1985 годы — в 2,5 раза. Быстрый рост населения, превысившего в 2005 году 70 миллионов человек, остаётся важной проблемой страны. На 2009 г. численность населения Турции составила 72,6 млн. чел., плотность населения 88 чел./км², доля городского населения 75,5 %, доля грамотного населения старше 15 лет 88,1 %. Возрастает концентрация населения страны в главных городах: в 1990 году илы (губернии) Стамбул и Анкара сосредоточивали 18,4 %, в 2010 г. - 24,4 %. Одновременно с этим происходит сокращение численности населения на востоке страны, особенно на северо-востоке. Численность населения Северо-Восточной Анатолии в 1990 г. составляла 235 тыс. чел., в 2009 г. 220 тыс. чел. Надо отметить, что в Турции многие десятилетия проводилась политика отуречивания населения. Поэтому, подсчитать численность этносов, даже приблизительно, бывает весьма затруднительно. По разным оценкам курдов в Турции от 6,5 миллионов (данные Джонстоуна на 1993 год) до 18 % (данные ЦРУ на 2011 год), и проживают они в больших количествах по всей территории страны, а в абсолютном большинстве на востоке. В стране проживает большое количество крымских татар (оценочно от 500 000 до 5 миллионов), основная масса которых бежала в Турцию после присоединения Крыма к Российской империи, и продолжавших переселяться в эту страну на всем протяжении XVIII, XIX и XX веков. Велика в стране численность выходцев с Северного Кавказа (в основном, потомки переселенцев-мухаджиров XIX века) — их именуют общим названием «черкесы», около половины которых адыги, а также абхазы, карачаевцы, дагестанцы, ингуши, осетины, чеченцы, абазины. Их общая численность составляет по разным оценкам 4 миллиона человек. Кроме того, на юго-востоке Турции компактно проживает более миллиона арабов. В крупных городах, особенно в Стамбуле, многочисленны ассирийцы. Лазы и хемшилы ("исламизированные армяне"), проживающие в основном на восточном побережье Чёрного моря, ныне являются этнографическими группами турок наряду с кочующими йорюками и тахтаджами. Евреи Турции, которых в Турции примерно 0,1 % населения, проживают в крупных городах. Греки, армяне, албанцы, грузины, азербайджанцы и представители множества других народов живут по всей стране, в основном в Стамбуле, Измире, Анкаре и других крупных городах. В Турции религия законодательно отделена от государства и свобода вероисповедания гарантирована каждому жителю страны. Большинство населения страны исповедует ислам: ханафитский мазхаб и матуридизм. Также чрезвычайно развиты исламские братства — тарикаты. В основном развиты тарикаты Накшбанди и Мевлеви. Есть последователи шафиитского мазхаба, в основном курды. Действует большое количество мечетей — 78 000. Кроме того, зарегистрирована 321 община — различных христианских толков и направлений, 36 иудейских синагог — в Стамбуле, Адане, Анкаре, Измире, Чанаккале, Хатае, Бурсе, Кыркларели, ещё три синагоги зарегистрированы, но пока не действующие. Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — Великому национальному собранию ("Büyük Millet Meclisi"), состоящему из 550 депутатов, избираемых на 4 года (до 2007 года — на 5 лет) всеобщим прямым голосованием по системе пропорционального представительства. Минимальный порог для партий установлен на уровне 10 %. Глава государства - Президент Республики ("Cumhurbaşkanı"), избирается Великим Национальным Собранием сроком на 5 лет, осуществляет представительские функции. Исполнительная власть принадлежит Министерскому Совету ("Bakanlar Kurulu") во главе с главным министром ("Başbakan"), но президент также имеет ряд полномочий. Конституционный надзор над исполнительной и законодательной властью осуществляет Конституционный Суд ("Anayasa Mahkemesi"), состоящий из 11 постоянных и 4 переменных членов, назначаемых президентом и судебными коллегиями более низких инстанций в ходе сложных и нередко запутанных переговоров, голосований и консультаций. Председателем Конституционного Суда (с октября 2007 года) является Хашим Кылыч. 21 октября 2007 года в Турции прошёл референдум по поправкам в действующую конституцию. Поправки изменили порядок избрания и срок полномочий президента, а также срок полномочий парламента. По конституции от 1982 года главу государства — президента — избирает парламент. Президент избирался сроком на 7 лет и не мог быть переизбран. В соответствии с поправками, глава государства будет избираться путём всенародного голосования сроком на 5 лет с возможностью переизбрания ещё на один срок. Выборы в парламент будут проходить раз в 4 года. 12 сентября 2010 года был проведён ещё один референдум по поправкам в конституцию страны. 58 % голосов против 42 % турки внесли изменения в основной закон. Эти изменения призваны углубить процесс демократизации страны. В частности, ещё больше ограничено влияние армии на политическую и общественную жизнь: роль военных трибуналов будет значительно уменьшена, а юридическая неприкосновенность организаторов военного переворота 1980 года будет отменена. Кроме того, количество членов Конституционного суда Турции увеличится с 11 до 17. Российско-турецкие дипломатические отношения были установлены в 1701 году, когда в Стамбуле открылось посольство Российского царства. Хотя двусторонние межгосударственные связи насчитывают более пяти веков — историки ведут отсчёт от послания князя Ивана III по торговле, направленного 30 августа 1492 года османскому султану Баязету II. В 1963 году Турция подписала с предшественником ЕС — Европейским экономическим сообществом — договор, в котором признавалось право страны вступить в союз. В 1978—1979 годах Турцию приглашали вступить в ЕЭС совместно с Грецией, но она отказалась. После военного переворота 1980 Европа прекратила отношения с Анкарой, и переговоры возобновились лишь после 1983. Тем не менее, на саммите 1997 г. ЕС отказался признать Турцию кандидатом на вступление в ЕС — это право она получила только в 2000 г. при условии, что страна, в частности, реформирует законодательство о защите прав человека. В августе 2002 года программу реформ утвердил парламент Турции, и в октябре 2004 Еврокомиссия рекомендовала начать переговоры о вступлении Турции в ЕС. Турецко-европейские отношения осложняет нежелание Турции признать Кипр, который в мае 2004 года вступил в Евросоюз. Кипрский конфликт, в частности, являясь основной причиной, противодействующей Турецкому внедрению в ЕС, не может найти своего решения с 1974 года. В 1974 году Турция оккупировала северную часть острова, и с тех пор её правительство не признает легитимность правительства южной — греческой части. Курдский вопрос также является одним из ключевых при обсуждении дальнейшей евроинтеграции Турции. Европа требует большей регионализации и автономизации курдов, а также соблюдение их прав в соответствии с европейскими стандартами. Также причиной того, что Евросоюз отказывается принять Турцию в члены ЕС, является условие, поставленное Францией, которое турецкое правительство отказывается выполнять: признание геноцида армян 1915 г. в Османской Империи. С другой стороны, Турция расширит внутренний рынок ЕС и предоставит квалифицированную рабочую силу европейским компаниям, страдающим от стремительного старения коренного населения. По данным BBC к 2014 году доля населения моложе 14 лет составит около 25 % от всего населения страны. Одну из основных проблем внутренней политики Турции составляет борьба курдов за независимость. Среди турок распространено мнение, что эта война поддерживается Западом с целью после создания независимого Курдистана получить доступ к разведанным в этом регионе запасам нефти (которые в настоящее время не разрабатываются в силу существующих международных соглашений). Вооружённые силы Турции () — совокупность войск Турецкой Республики, предназначенные для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. По данным на 2006 год численность турецкой армии составила 515 тыс. чел (9-е место в мире). Доля промышленности в экономике страны составляет около 28 %, сельского хозяйства — 15 %, строительства — 6 %, услуг — 51 %. В общем объёме промышленного производства наибольший вес имеет обрабатывающая промышленность (84 %, включая строительство). Развиты текстильная, кожевенная, пищевая, химическая, фармацевтическая отрасли, энергетика, металлургия, судостроение, автомобилестроение и производство электробытовых товаров. Динамично развивающейся отраслью является туризм. В настоящее время из-за конкуренции со стороны стран Восточной Азии текстильная промышленность Турции переживает спад (−12 % в 2005). Из наиболее динамичных отраслей можно выделить автомобильную (+9,6 % в 2005) и химическую промышленность (+7,2 % в 2005). На 2010 год Турция занимает 15 место в мире по экономической мощи. С 1 января 2010 года так называемая новая турецкая лира (TRY, YTL), равная 100 курушам (Ykr), изымается из обращения и вводится турецкая лира (TL) того же номинала. Старые деньги принимались к оплате до 31 декабря 2009 года. Обменять купюры можно в Центральном банке страны и банках Ziraat в течение последующих 10 лет, монеты — только до конца 2010 года. В стране присутствует несколько авиакомпаний, действующие как внутри страны так и на международном уровне. Ввиду большого количества туристов в Турции имеется развитая система общественного транспорта — автобусная сеть и метро (с 1996 года). Также имеются несколько портов, железнодорожная сеть (в том числе и одна скоростная линия) и нефтяные газопроводные сети. В Турции хорошо развит туристический сервис. Это связано с наличием морских курортов, а также с разнообразием достопримечательностей. Наиболее посещаемыми туристами регионами страны являются:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6154	787 год	787 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6155	786 год	786 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6156	785 год	785 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6157	784 год	784 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6158	783 год	783 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6160	782 год	782 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6161	781 год	781 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6162	780 год	780 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6163	779 год	779 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6164	778 год	778 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6165	777 год	777 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6166	776 год	776 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6167	775 год	775 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6168	774 год	774 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6169	773 год	773 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6170	772 год	772 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6171	771 год	771 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 771 году" "См. также: :Категория:Умершие в 771 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6172	770 год	770 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6173	769 год	769 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6174	768 год	768 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6175	767 год	767 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6176	766 год	766 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6177	765 год	765 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6178	764 год	764 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6179	763 год	763 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6180	762 год	762 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6181	761 год	761 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6182	760 год	760 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6183	759 год	759 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6184	758 год	758 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6185	757 год	757 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6186	756 год	756 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6187	755 год	755 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6188	754 год	754 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6189	752 год	752 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6190	751 год	751 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6191	750 год	750 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6192	749 год	749 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6193	748 год	748 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6194	747 год	747 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6195	746 год	746 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6196	745 год	745 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6197	Гражданский шрифт	Гражданский шрифт  Гражда́нский шрифт — шрифт, введённый в России Петром I в 1708 году для печати светских изданий в результате первой реформы русского алфавита (изменения состава азбуки и упрощения начертания букв алфавита). Предпосылкой для создания гражданского шрифта стала мода на латиницу, которая распространилась в среде образованных русских людей в 1680—1690-х годах. Гражданский шрифт стал компромиссом между сторонниками традиций и теми, кто стремился к максимально полному заимствованию западной культуры. Петровская реформа русского типографского шрифта была проведена в 1708—1710 годах. Её целью было приблизить облик русской книги и иных печатных изданий к тому, как выглядели западноевропейские издания того времени, резко отличавшиеся от типично средневековых по виду русских изданий, которые набирались церковнославянским шрифтом — полууставом. В январе 1707 года по эскизам, предположительно выполненным лично Петром I, чертёжник и рисовальщик Куленбах, состоявший при штабе армии, сделал рисунки тридцати двух строчных букв русского алфавита, а также четырёх прописных букв (А, Д, Е, Т). Полный комплект шрифтовых знаков в трёх размерах по рисункам Куленбаха был заказан в Амстердаме в типографии белорусского мастера Ильи Копиевича; одновременно шрифты по этим рисункам были заказаны в Москве, на Печатном дворе. Как явствует из писем Петра, в июне 1707 года им были получены из Амстердама пробы шрифта среднего размера, а в сентябре — оттиски пробного набора шрифтами крупного и мелкого размера. В Голландии был приобретён печатный станок и другое типографское оборудование, а также наняты квалифицированные мастера-типографы для работы в России и обучения русских специалистов. К концу 1707 года трое приглашённых голландских типографов (словолитец, наборщик и печатник), вместе со шрифтом, типографским станком и другими принадлежностями уже добрались до Москвы и приступили к работе. 1 января 1708 года Пётр подписал указ: «…присланным Галанския земли, города Амстердама, книжного печатного дела мастеровым людем… теми азбуками напечатать книгу Геометрию на руском языке… и иныя гражданския книги печатать темиж новыми азбуками…». Первая книга, набранная новым шрифтом, «Геометриа славенски землемерие» (учебник геометрии), была напечатана в марте 1708 года. За ней последовали другие. Новый — гражданский — шрифт был предназначен для печати светских изданий: официальных публикаций и периодики, технической, военной, научной, учебной и художественной литературы. Помимо введения нового рисунка букв, подвергся пересмотру и состав алфавита: исключены надстрочные знаки и некоторые дублетные буквы полуустава, узаконена буква Э, утверждены европейские (арабские) цифры вместо буквенных обозначений чисел, упорядочена пунктуация и применение прописных литер в наборе. Применение полуустава было ограничено сферой богослужебной литературы. Иногда петровской реформе приписывают также введение букв У и Я, но это не вполне верно: речь может идти лишь об объявлении основным одного из начертаний, применявшихся и ранее. Так, было введено Я вместо Ѧ (малого юса). Состав русской азбуки и её графика продолжали изменяться и позже. Алфавит устоялся к середине XVIII века и держался в таком виде вплоть до реформ 1917—1918 годов, начертание же букв вполне совпало с нынешним в середине XIX века. По образцу русского гражданского шрифта и с использованием тех же начертаний букв (с необходимыми изменениями) была в XVIII—XIX веках реорганизована письменность и других народов, использовавших кириллицу (сербская, болгарская, румынская). Курсивный вариант типографского гражданского шрифта применяется с 1734 года (впервые — в газете «Санкт-Петербургские ведомости»); он восходит к гравированному курсиву, применявшемуся уже веком ранее. Начертания типографского курсива первоначально были близки к рукописным, но со временем изменялись под влиянием прямого шрифта. В результате в нынешнем курсиве кириллицы прописные буквы по построению обычно тождественны с буквами прямого шрифта и отличаются лишь наклоном; в некоторых же гарнитурах — прежде всего рубленых — строго говоря, вообще нет курсива, а лишь наклонный шрифт. Рукописный вариант гражданского шрифта («гражданское письмо») развивается последним — лишь во второй половине XVIII века. Ранее использовалась скоропись старого московского образца. Гражданский шрифт до Петра I. Не следует думать, что начертания гражданского шрифта возникли только в петровское время. Общеизвестная генетическая связь кириллицы с греческим письмом издавна приводила к тому, что в декоративных целях кириллические надписи иногда делались шрифтами, начертание которых повторяло прописные греческие буквы (с соответствующей стилизацией тех славянских букв, которым в греческом не было аналогов). Примеры тому встречаются в гравюрах украинских изданий с самого начала XVII века, а также в гравированных шрифтах заголовков. Пётр I, собственно говоря, лишь упорядочил и узаконил эту практику. По сведениям «Всероссийского „словаря-толкователя“», «гражданские буквы… впервые употреблены в печати Петром Могилою, окончательно введены императором Петром I в 1708 г.»  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6198	744 год	744 год  Скончались. Халиф Валид II.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6199	743 год	743 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6200	742 год	742 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6201	741 год	741 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6202	740 год	740 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6203	739 год	739 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6204	738 год	738 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6205	737 год	737 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6206	736 год	736 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6207	735 год	735 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6208	734 год	734 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6209	733 год	733 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6210	732 год	732 год  314264  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6211	731 год	731 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6212	730 год	730 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6213	Большой театр	Большой театр  Изначально казенный театр, составлявший вместе с Малым единую московскую труппу императорских театров. Время от времени статус московской труппы менялся: то она переходила в подчинение московскому генерал-губернатору, то вновь — под петербургскую дирекцию. Так продолжалось до революции 1917 года, когда все имущество было национализировано, и только тогда произошло полное разделение Малого и Большого театров. Историю театра принято вести с марта 1776 года, когда губернский прокурор князь Пётр Васильевич Урусов получил высочайшее соизволение императрицы Екатерины II «содержать… театральные всякого рода представления, а также концерты, воксалы и маскарады». Князь начал строительство театра, который — по месту расположения на улице Петровка (на правом берегу Неглинки) — был назван Петровским. Театр Урусова сгорел ещё до его открытия, и князь передал дела своему компаньону, английскому предпринимателю Майклу (Михаилу) Медоксу. Именно под руководством Медокса по проекту архитектора Христиана Розберга в 1776—1789 годах был построен Большой Петровский театр. Театр получил название по улице Петровке, в начале которой он стоял на тесном участке, окружённый хаотичной застройкой. Трёхэтажное кирпичное здание с белокаменными деталями и под тесовой крышей поднялось за пять месяцев и обошлось Медоксу в 130 тысяч рублей серебром, на 50 тысяч больше сметы. Торжественное открытие состоялось 30 декабря 1780 года. Театр имел партер, три яруса лож и галерею, вмещавшие около 1 тыс. зрителей, «маскерадную залу в два света», «карточную» и другие специальные помещения; в 1788 году к театру пристроили новый круглый маскарадный зал — «Ротунду». По другим источникам, зал вмещал 800 посетителей: «В театре было четыре яруса с ложами и две просторные галереи. В партере насчитывалось два ряда с закрытыми по бокам сиденьями. Роскошно украшенные ложи стоили от трёхсот до тысячи рублей и дороже. Билет в партер стоил один рубль. Театральный зал вмещал 800 зрителей и ещё столько же публики вмещалось на галереях». За первые 14 лет владения театром Медоксом в Петровском театре было поставлено 425 оперных и балетных спектаклей. В 1794 году Медокс из-за финансовых трудностей вынужден был передать театр в казну; театр стал Императорским. Петровский театр Медокса простоял 25 лет — 8 октября 1805 года здание сгорело. В течение трёх лет труппа давала представления в домашних театрах московской знати; некоторое время спектакли шли во владении Пашковых в северном крыле здания на углу Моховой и Большой Никитской улиц (позднее перестроенном под университетскую церковь мученицы Татьяны). Новое деревянное здание было построено К. И. Росси на Арбатской площади. Театр имел партер, бенуар, три яруса лож и раёк, отличался хорошей акустикой; его интерьеры были расписаны художником М. И. Скотти. Площадь, ранее отличавшуюся непролазной грязью, выровняли и замостили, а перед театром разбили цветники. Просуществовав четыре года, здание театра сгорело во время московского пожара 1812 года. После этого театр разместился на Знаменке в доме Апраксина, который был построен в 1792 году по проекту архитектора Ф. Кампорези. Театральное помещение в доме Апраксина было тесным и неудобным, вместо кресел там стояли обтянутые грубым сукном скамейки; несколько раз за время нахождения там Петровского театра в нём случались пожары. В 1816 году Комиссия о строении Москвы объявила конкурс на возведение нового здания театра, обязательным условием которого стало включение в постройку обгоревшей стены театра Медокса. В конкурсе приняли участие Л. Дюбуи, Д. Жилярди, Ф. Кампорези, П. Гонзаго, А. Н. Бакарев и другие архитекторы, однако ни один проект не был принят. Победителем повторного конкурса был признан проект профессора Императорской Академии художеств А. А. Михайлова. Однако проект Михайлова посчитали слишком дорогостоящим, к тому же задуманное им здание театра по своему масштабу, чрезмерно крупному, не соответствовало окружающей застройке. Переработку проекта поручили архитектору О. И. Бове, который полностью сохранил основы композиции Михайлова, однако существенно изменил пропорции здания, уменьшив его высоту с 41 до 37 метров, а также внёс существенные коррективы в его наружную и внутреннюю отделку. Проект сооружения театра был утверждён 10 ноября 1821 года; ещё до его утверждения Бове приступил к постройке фундаментов театра по намеченному им плану, при этом часть фундаментов сгоревшего здания были сохранены. По замыслу Бове, претворявшего в жизнь идеи разработанного им и утверждённого в 1817 году генерального плана Москвы, театр должен был стать композиционным центром ампирного города-храма, восславлявшего победу в Отечественной войне. Величие театра подчёркивалось разбитой перед ним строгой прямоугольной площадью, в 1820-е называвшейся Петровской, но вскоре переименованной в Театральную. Бове привёл спроектированный Михайловым объём в соответствие с площадью и развернул квадригу Аполлона к зрителям.  Открытие в 1826 г.. Театр открылся года представлением «Торжество муз» — прологом в стихах М. А. Дмитриева, музыка Ф. Е. Шольца, А. Н. Верстовского и А. А. Алябьева: сюжет в аллегорической форме рассказывал, как Гений России, объединившись с музами, из развалин сгоревшего Большого Петровского театра Медокса создал новый. Роли исполняли лучшие московские актеры: Гений России — трагик П. С. Мочалов, Аполлон — певец Н. В. Лавров, муза Терпсихора — ведущая танцовщица московской труппы Ф. Гюллень-Сор. После антракта был показан балет «Сандрильона» (Золушка) на музыку Ф. Сора, балетмейстеры Ф.-В. Гюллень-Сор и И. К. Лобанов, постановка перенесена со сцены Театра на Моховой. На следующий день спектакль был повторен. Об этом открытии сохранились воспоминания С. Аксакова: «Большой Петровский театр, возникший из старых, обгорелых развалин… изумил и восхитил меня… Великолепное громадное здание, исключительно посвященное моему любимому искусству, уже одной своею внешностью привело меня в радостное волнение»; а В. Одоевский, восхищаясь балетным спектаклем, писал об этом представлении так: «Блеск костюмов, красота декораций, словом, все театральное великолепие здесь соединилось, как равно и в прологе» В 1842 году театр перешёл под руководство петербургской дирекции императорских театров; из Петербурга в Москву приехала оперная труппа. Крупная реконструкция театрального здания была осуществлена в 1843 году по проекту архитектора А. С. Никитина — он заменил ионические капители портика на капители типа Эрехтейона, перестроил линию боковых лож, кулуары и сценическую часть, где появилась арьер-сцена. 11 марта 1853 года театр сгорел; от пожара, длившегося несколько дней, уцелели только каменные внешние стены здания и колоннада портика. К конкурсу на восстановление театра были привлечены архитекторы Константин Тон, А. С. Никитин, Александр Матвеев и главный архитектор Императорских театров Альберт Кавос. Победил проект Кавоса; театр был восстановлен за три года. В основном объём здания и планировка были сохранены, однако Кавос несколько увеличил высоту здания, изменил пропорции и полностью переработал архитектурный декор, оформив фасады в духе ранней эклектики. Взамен погибшей при пожаре алебастровой скульптуры Аполлона над входным портиком поставили бронзовую квадригу работы Петра Клодта. На фронтоне был установлен гипсовый двуглавый орёл — государственный герб Российской империи. Театр открылся вновь 20 августа 1856 года оперой Беллини «Пуритане». В 1886—1893 годах тыльная сторона здания была перестроена по проекту архитектора Э. К. Гернета, в результате чего сохранённые Кавосом колонны портика оказались внутри складских помещений. В 1890 году в стенах здания появились трещины; проведённое обследование выявило, что фундаменты театра покоились на сгнивших деревянных сваях. В 1894—1898 годах по проекту архитекторов И. И. Рерберга, К. В. Терского и К. Я. Маевского под здание театра был подведён новый фундамент. Однако осадка здания не прекратилась: в 1902 году во время спектакля значительно осела стена зрительного зала, в результате чего заклинило двери в средние ложи и публика была вынуждена выбираться через соседние. С 1919 года Большой театр стал называться академическим. В течение нескольких лет после октябрьской революции не прекращались споры о судьбе театра; многие высказывались за его закрытие. В 1922 году Президиум ВЦИК постановил считать закрытие театра хозяйственно нецелесообразным. В 1921 году здание театра обследовала комиссия, включающая видных московских архитекторов А. В. Щусева, И. П. Машкова, С. Ф. Воскресенского и И. В. Жолтовского; комиссия пришла к выводу о катастрофическом состоянии полукольцевой стены зрительного зала, которая служила опорой для сводов коридоров и всего зрительного зала. Работы по укреплению стены под руководством И. И. Рерберга начались в августе-сентябре 1921 года и продолжались в течение двух лет. В 1928 году с целью ликвидации ранговой иерархии посетителей архитектор П. А. Толстых перепланировал ряд лестниц и других помещений здания . В середине 1920-х годов старый занавес с изображением квадриги Аполлона был заменён новым, выполненным по рисунку Ф. Ф. Федоровского. 29 ноября 2002 года премьерой оперы Римского-Корсакова «Снегурочка» открылась Новая сцена Большого театра. 1 июля 2005 года Основная сцена Большого театра закрылась на реконструкцию, которую первоначально предполагали завершить в 2008 году. Последним спектаклем, прошедшим на Основной сцене перед закрытием, стала опера Мусоргского «Борис Годунов» (30 июня 2005 года). Планируемое время открытия — 28 октября 2011 года, спектакль — премьера оперы Глинки «Руслан и Людмила» (режиссёр-постановщик — Дмитрий Черняков). Подготовительные работы для предстоящей реконструкции, в ходе которых от исторического здания остались только три несущих стены — главный фасад и боковые, а под фундаментом был вырыт гигантский котлован глубиной более 30 метров, сильно затянулись. На протяжении четырёх лет постоянно менялись субподрядчики производимых работ, создавались фирмы-однодневки. Всё это привело к колоссальным хищениям государственных средств. В сентябре 2009 года СКП России возбудил уголовное дело о необоснованном расходовании средств. По данным Счётной палаты, за период реконструкции Большого театра её стоимость выросла в 16 раз, а по словам министра культуры А. А. Авдеева на март 2011 года превысила 20 млрд рублей (500 млн €), что, якобы, было в первую очередь связано с сильным подорожанием цемента и кирпича. 14 февраля 2012 года Счётная палата РФ указала, что «реконструкция Большого театра обошлась в 35,4 млрд рублей, вместо запланированных 37 млрд, что составляет 95,5 процентов сметной стоимости. К таким выводам пришли аудиторы Счетной палаты /СП/ России по итогам проведенных экспертиз». В пятницу, 25 сентября 2009 года рядом со строительной площадкой, на улице Петровка, произошёл прорыв трубы магистрального водопровода диаметром 300 мм. Из образовавшихся в асфальте трещин ударил фонтан воды, затопившей все окрестности и полностью остановившей движение по соседним улицам. Авария сопровождалась провалом грунта размером 8 на 8 метров и глубиной 1,5 метра. Первый заместитель мэра Москвы Владимир Ресин тут же поторопился заявить, что авария на водопроводе у Большого театра никак не связана с его реконструкцией. Между тем в «Мосводоканале» утверждали, что виной всему стала подвижка грунта, связанная с неквалифицированными строительными работами. Бесконтрольная выемка грунта под зданием театра могла спровоцировать катастрофическое обрушение соседних зданий и повлечь человеческие жертвы. «Уже начиная с завтрашнего дня можно действительно полным ходом начать реконструкцию Большого театра, потому что пока мы занимались вот этими делами», — заметил Ресин уже в субботу, 26 сентября, комментируя установку здания театра на новый постоянный фундамент, потребовавшую четырёхлетнего срока и огромных средств. С 2009 года, после ухода Александра Ведерникова с поста главного дирижёра, музыкальными руководителями театра были композитор Леонид Десятников (2009-2010) и дирижёр Василий Синайский (2010-2013).  В марте 2010 года Большой театр совместно с компанией «Веl Air Media» начал транслировать свои спектакли в кинотеатрах мира. 11 марта 2012 года совместно с компанией «Google Russia» Большой театр начал трансляцию балетных постановок на канале "YouTube" на территории России . Осенью 2011 года разразился скандал из-за спекулянтов, перепродающих билеты по многократно завышенным ценам, в результате чего Большой театр ввёл продажу билетов по паспортам. В 2013 году в Большом театре был установлен новый, четвёртый по счёту орган производства фирмы Глаттер-Гёц, уникальный по своему устройству, но создающий значительные трудности для исполнителей. Монтаж инструмента закончился в январе, но впервые орган зазвучал только 14 мая на специальной гала-презентации с участием Рубина Абдуллина, Даниэля Зарецкого и других заметных органистов. С июля 2013 года Владимир Урин занимает пост генерального директора Большого театра. Труппа. К 1785 году труппа выросла уже до 80 человек, и продолжала постоянно расти, достигнув к началу XX века 500, а к 1990 году — более 900 артистов. За всю историю Большого театра его артисты, художники, режиссёры, дирижёры, не считая восхищения и благодарности со стороны публики, многократно удостаивались различных знаков признания со стороны государства. В советский период более 80 из них получили звание Народных артистов СССР, более 60 получили Сталинские премии, и ?? — Ленинские, девяти присвоено звание Героя Социалистического труда (Ирина Архипова, Юрий Григорович, Елена Образцова, Иван Козловский, Евгений Нестеренко, Майя Плисецкая, Евгений Светланов, Марина Семёнова, Галина Уланова). В период после 1991 года многие артисты стали Народными артистами Российской Федерации. За время существования театра здесь было поставлено более 800 произведений. Первой постановкой, созданной труппой театра, стала опера Д.Зорина «Перерождение» (1777). Большой успех у публики, по воспоминаниям современников, имела премьера оперы М. Соколовского «Мельник — колдун, обманщик и сват» (1779). В этот период существования театра репертуар был достаточно пёстрым: оперы русских и итальянских композиторов, танцевальные картины из русского народного быта, балеты-дивертисменты, спектакли на мифологические сюжеты. XIX век. К 1840-м годам в театре утверждаются отечественные оперы-водевили и романтические оперы большой формы, чему во многом способствовала административная деятельность композитора А. Верстовского, в разные годы инспектора музыки, инспектора репертуара и управляющего Московской театральной конторой. В 1835 году состоялась премьера его оперы «Аскольдова могила». Событиями театральной жизни становятся постановки в театре опер М. Глинки «Жизнь за царя» (1842) и «Руслан и Людмила» (1845), балета А. Адана «Жизель» (1843). В этот период театр ориентируется на создание подлинно русского репертуара, преимущественно музыкального эпоса. Вторая половина XIX века в балете отмечена деятельностью выдающегося хореографа М.Петипа, поставившего в Москве ряд спектаклей, из которых одним из наиболее значительных является «Дон Кихот Ламанчский» Л. Минкуса (1869). В это время репертуар обогащается также произведениями П. Чайковского: «Воевода» (1869), «Лебединое озеро» (1877, балетмейстер Вацлав Рейзингер) — оба дебюты композитора в опере и балете, — «Евгений Онегин» (1881), «Мазепа» (1884). Премьера оперы «Черевички» Чайковского в 1887 становится дирижёрским дебютом её автора. Появляются выдающиеся оперы композиторов «могучей кучки»: народная драма «Борис Годунов» М. Мусоргского (1888), «Снегурочка» (1893) и «Ночь перед Рождеством» (1898) Н. Римского-Корсакова, «Князь Игорь» А. Бородина (1898). Конец XIX — начало XX века. На рубеже XIX и XX веков театр достигает расцвета. Многие петербургские артисты добиваются возможности участвовать в спектаклях Большого театра. Становятся широко известны во всем мире имена Ф. Шаляпина, Л. Собинова, А.Неждановой. В 1912 Ф. Шаляпин ставит в Большом оперу М.Мусоргского «Хованщина». В репертуаре появляются «Пан Воевода», «Моцарт и Сальери», «Царская невеста» Римского-Корсакова, «Демон» А. Рубинштейна, «Кольцо нибелунгов» Р. Вагнера, веристские оперы Леонкавалло, Масканьи, Пуччини. Первые годы после революции 1917 года отмечены, в первую очередь, борьбой за сохранение Большого театра как такового и, во вторую очередь, за сохранение определённой части его репертуара. Так, идеологической критике подвергались оперы «Снегурочка», «Аида», «Травиата» и вообще Верди. Звучали высказывания и об уничтожении балета, как «пережитка буржуазного прошлого». Однако, несмотря на это, в Большом продолжает развиваться как опера, так и балет. Создают новые постановки хореограф А. А. Горский, балетный дирижёр Ю. Ф. Файер — в 1919 году впервые в Москве ставится «Щелкунчик» П. И. Чайковского, в 1920 году — появляется новая постановка «Лебединого озера». Хореографы в духе времени ищут новые формы в искусстве. К. Я. Голейзовский ставит балет «Иосиф Прекрасный» С. Н. Василенко (1925), Л. А. Лащилин и В. Д. Тихомиров — спектакль «Красный мак» Р. М. Глиэра (1927), пользующийся огромным успехом у зрителей, В. И. Вайнонен — балет «Пламя Парижа» Б. В. Асафьева (1933). В опере преобладают произведения М. И. Глинки, А. С. Даргомыжского, П. И. Чайковского, А. П. Бородина, Н. А. Римского-Корсакова, М. П. Мусоргского. В 1927 году режиссёром В. А. Лосским рождается новая редакция «Бориса Годунова». Ставятся оперы советских композиторов — «Трильби» А. И. Юрасовского (1924), «Любовь к трем апельсинам» С. С. Прокофьева (1927). Также в 20-е годы театр представляет публике лучшие оперы зарубежных композиторов: «Саломея» Р. Штрауса (1925), «Свадьба Фигаро» В.-А.Моцарта (1926), «Чио-чио-сан (Мадам Баттерфляй)» (1925) и «Тоска» (1930) Дж. Пуччини («Тоска» обернулась провалом, несмотря на подчёркивание в постановке «революционной линии»). В 30-е годы в печати появляется требование И. В. Сталина о создании «советской оперной классики». Ставятся произведения И. И. Дзержинского, Б. В. Асафьева, Р. М. Глиэра. При этом вводится запрет обращаться к творчеству современных зарубежных композиторов. В 1935 году с большим успехом у публики проходит премьера оперы Д. Д. Шостаковича «Леди Макбет Мценского уезда». Однако это произведение, высоко оценённое советскими и зарубежными ценителями, вызывает резкое неприятие власти. Хорошо известна статья «Сумбур вместо музыки», приписываемая Сталину и ставшая причиной исчезновения этой оперы из репертуара Большого. В годы Великой Отечественной войны с октября 1941 по июль 1943 года Большой театр находился в эвакуации в Куйбышеве. В это время коллектив театра активно вносил средства в Фонд обороны и получил за это благодарность от Сталина. Окончание войны театр отмечает яркими премьерами балетов С. Прокофьева «Золушка» (1945, балетмейстер Р. В. Захаров) и «Ромео и Джульетта» (1946, балетмейстер Л. М. Лавровский), где в главных партиях выступает Г. С. Уланова. В последующие годы Большой театр обращается к творчеству композиторов «братских стран» — Чехословакии, Польши и Венгрии («Проданная невеста» Б. Сметаны (1948), «Галька» С. Монюшко (1949) и других), а также пересматривает постановки классических русских опер (создаются новые постановки «Евгения Онегина», «Садко», «Бориса Годунова», «Хованщины» и многие другие). Значительная часть этих постановок осуществлена оперным режиссёром Б. А. Покровским, пришедшим в Большой театр в 1943 году. Его спектакли в эти годы и последующие несколько десятилетий служат «лицом» оперы Большого. В 1950—1960-е годы появляются новые постановки опер: Верди («Аида», 1951, «Фальстаф», 1962), Д. Обера («Фра-Дьяволо», 1955), Бетховена («Фиделио», 1954), театр активно сотрудничает с зарубежными артистами, музыкантами, художниками, режиссёрами из Италии, Чехословакии, Болгарии, ГДР. Недолгое время в труппу театра входит Николай Гяуров, находящийся в самом начале своей карьеры. В Большой приходит хореограф Ю. Н. Григорович, на московскую сцену переносятся созданные им балеты «Каменный цветок» С. С. Прокофьева (1959) и «Легенда о любви» А. Д. Меликова (1965), ранее ставившиеся в Ленинграде. В 1964 Григорович возглавляет балет Большого театра. Он делает новые редакции «Щелкунчика» (1966) и «Лебединого озера» (1969) Чайковского, а также ставит «Спартака» А. И. Хачатуряна (1968). Этот спектакль, созданный совместно с художником Симоном Вирсаладзе и дирижёром Геннадием Рождественским, с участием виртуозных артистов Владимира Васильева, Мариса Лиепы, Михаила Лавровского имеет феноменальный успех у публики и получает Ленинскую премию (1970). Ещё одним событием в жизни театра становится постановка «Кармен-сюиты» (1967), созданная кубинским балетмейстером А. Алонсо на музыку Ж. Бизе и Р. К. Щедрина специально для балерины М. М. Плисецкой. В 1970-е и 1980-е В. Васильев и М. Плисецкая выступают в роли хореографов. Плисецкая ставит балеты Р. К. Щедрина «Анна Каренина» (1972), «Чайка» (1980), «Дама с собачкой» (1985), а Васильев — балеты «Икар» С. М. Слонимского (1976), «Макбет» К. В. Молчанова (1980), «Анюта» В. А. Гаврилина (1986). В сфере балета создаются постановки произведений Д. Шостаковича «Светлый ручей» (2003) и «Болт» (2005). Ведется работа по «очищению» оригинальных оперных партитур от позднейших напластований и пометок, возврату их к авторским редакциям. Таким образом готовилась новая постановка «Бориса Годунова» М. Мусоргского (2007), «Руслана и Людмилы» М. Глинки (2011). Некоторые новые постановки Большого театра вызвали неодобрение части публики и заслуженных мастеров Большого. Так, скандал сопутствовал постановке оперы Л. Десятникова «Дети Розенталя» (2005), во многом в связи с репутацией автора либретто писателя Владимира Сорокина. Возмущение и неприятие нового спектакля «Евгений Онегин» (2006, режиссёр Дмитрий Черняков) выразила знаменитая певица Галина Вишневская, отказавшись отмечать свой юбилей на сцене Большого, где идут подобные постановки. Вместе с тем, упомянутые спектакли имеют и своих поклонников. В марте 2010 года Большой театр совместно с компанией «Веl Air Media» начал транслировать свои спектакли в кинотеатрах мира. 11 марта 2012 года совместно с компанией «Google Russia» Большой театр начал трансляцию балетных постановок на канале "YouTube " на территории России. 238-й сезон (2013 — 2014). Глава исполкома попечительского совета Большого театра Александр Будберг: «Исторически Большой — это преемник русских крепостных театров. Будучи гораздо больше их по масштабу, такой мегапроект мог осуществиться только за счет госказны. Ни Юсуповы, ни Шереметевы, ни гордые магнаты времен первого русского капитализма не могли позволить себе ничего подобного». В 21 веке ситуация изменилась: группа меценатов объединилась для оказания помощи Большому. Таким образом, в 2001 году появился попечительский совет Большого театра. С мая 2006 г. председателем попечительского совета является Александр Жуков, первый заместитель Председателя Государственной Думы Российской Федерации, его заместителем — Михаил Швыдкой, ныне представитель Президента Российской Федерации по международному культурному сотрудничеству.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6214	Париж	Париж  Пари́ж ( "/пари́/") — город, столица Франции; административный центр региона Иль-де-Франс. Образует коммуну и департамент, разделённый на 20 округов. Население — 2,274 млн человек (2014 год), пятый по величине город Евросоюза. В пределах агломерации «Большой Париж» проживает 10,6 млн человек (2011 год). Расположен на севере Франции, на равнине Парижского бассейна, на берегах реки Сены. Исторический центр, образованный островом Сите и обоими берегами Сены, складывался на протяжении веков. Во второй половине XIX века претерпел коренную реконструкцию. В пригороде расположен дворцово-парковый ансамбль Версаль. Основан в III веке до н. э. кельтским племенем паризиев. С III—IV веков известен как галло-римский город Паризии. С конца X века с перерывами — столица Франции. Париж вырос на месте поселения Лютеция ( — что на латыни означает «грязь»), основанного кельтским племенем паризиев в III веке до н. э. Поселение располагалось на безопасном острове Сите, окружённом водами реки Сены. В начале II века до н. э. Лютеция была обнесена крепостной стеной. Основой экономики кельтского поселения была торговля: Сена связывала Средиземное море с Британскими островами. В 52 году паризии присоединились к восстанию галлов против господства Рима под предводительством арвернского вождя Верцинге́торига. В том же году состоялась битва при Лютеции, в которой римляне одержали победу. К этому времени относятся сочинения Юлия Цезаря «Записки о Галльской войне», в которых была впервые упомянута Лютеция — «город паризиев, расположенный на одном из островов Сены». После того, как римский полководец Тит Лабиен осадил Лютецию, паризии разрушили мосты и сожгли город. Римляне возвели город заново, построив из камня дороги, виллы, 16-километровый акведук, три термы, амфитеатр и форум с базиликой. Римская администрация разместилась на острове Сите, где продолжал функционировать порт. В III веке город подвергся набегам со стороны германских племён алеманнов, что привело к переселению жителей с левого берега Сены на более защищённый остров Сите. Тогда же Лютеция стала называться «городом паризиев» (), а позднее Парижем (). В IV веке в городе появилась первая христианская церковь. На V век пришлась деятельность святой Женевьевы, ставшей покровительницей Парижа. В 470 году салические франки во главе с Хильдериком I более 10 лет осаждали город. В конце V века Хлодвиг на время превратил Париж в столицу Франкского государства. В 508 году Париж стал столицей королевства Меровингов. В VI веке повсюду сооружались церкви и монастыри. В это время население города составляло 15—20 тысяч жителей; на Сите возвышалась крепость, располагались резиденции короля и церковной власти. Торговля по Сене оставалась основой существования города, а также способствовала появлению сирийских и еврейских купцов с Востока. В VII веке Париж утратил столичную функцию после того, как король франков Хлотарь II переехал в Клиши, а позднее и Карл Великий — в Ахен. После восшествия на трон первого короля Франции Гуго Капета в конце X века Париж вновь стал столицей государства. В конце IX века город подвергся набегам со стороны норманнов. В 856—857 годы они разорили левобережье Парижа. С 885 по 887 год город осаждало не менее 40 тысяч норманнов на 700 судах. В начале XII века население Парижа было сосредоточено в основном на острове-крепости Сите, который оставался королевской резиденцией до середины XV века. Здесь же размещался епископский дворец и собор Парижской Богоматери. При церквях и монастырях действовали больницы для бедных. В XII—XIII веках происходило активное заселение правобережья, рядом с портом. При короле Филиппе II Августе была выстроена новая крепостная стена на обоих берегах Сены, на улицах заново уложена брусчатка. В XIII веке в образованном веком ранее Парижском университете действовало четыре факультета: каноническое право и теология, медицина, искусство и филология. Во время Столетней войны с декабря 1420 года на протяжении 16 лет Париж был занят войсками английского короля Генриха V, а позднее герцога Бедфорда (регента Франции с 1422 года). С середины XV до середины XVI веков столица Франции располагалась в Туре. В начале XVI века при короле Франциске I Париж навсегда стал столицей Франции. В XVI—XVII веках для упорядочения сбора налогов и других целей город был разделён на 16 районов. В это время глава местного самоуправления — прево превратился в зависимую от короля должность. К концу XVI века в Париже проживало около 300 тысяч человек. Во второй половине XVI века, в эпоху Реформации, Париж сотрясали религиозные войны, охватившие Францию. Преследовалось инакомыслие, еретики отправлялись на костёр. Около 20 тысяч горожан исповедовали идеи протестантства. В ночь на 24 августа 1572 года в Париже происходит Варфоломеевская ночь, унёсшая жизни свыше 5 тысяч человек. В этот период город подвергся 5-летней осаде войсками короля Наварры, в ходе которой погибло около 30 тысяч человек. В начале XVII века при Генрихе IV были построены многие известные строения, в частности Новый мост и Королевская площадь. В 1622 году Париж стал архиепископством. В 1671 году Людовик XIV перевёл королевскую резиденцию из Парижа в Версаль. В 1702 году Париж был разделён на 20 районов. В конце XVIII века вокруг города возвели «стену откупщиков» высотой до 5 метров, установив для торговцев плату за проезд. Эта стена служила административной границей города до 1860 года. Во время революции в 1789 году был избран первый парижский мэр Байи. Во время правления Наполеона городская власть была сосредоточена в руках двух префектов. В период с 1804 по 1814 год произошёл демографический взрыв, при котором население увеличилось с менее чем 580 тысяч до 700 тысяч жителей. Постройки этого периода были завершены уже после свержения Наполеона. 31 марта 1814 года союзные войска во главе с прусским королём и российским императором вступили в город. С 1841 по 1845 год вокруг Парижа была построена последняя крепостная стена — Тьера, состоявшая из 17 фортов и 94 бастионов. С 1820-х годов на смену масляным лампам на центральных улицах пришли газовые фонари. Во второй половине XIX века в Париже проходило 5 из 21 всемирных выставок. В 1871 году в течение двух месяцев власть в городе находилась в руках Парижской коммуны. В годы Второй мировой войны город был занят немецким вермахтом, на Елисейских Полях проходили немецкие военные марши, в отеле «Лютеция» разместился абвер, а гестапо — на улице Ларистон, город жил по берлинскому времени и с немецкими вывесками. Оккупация продлилась до конца августа 1944 года, когда капитуляцию немецкого генерала Фон Шолтица принимает генерал Леклерк. 25 августа Шарль де Голль с балкона городской ратуши произносит знаменитую речь: «Париж осквернён, Париж сломлен, Париж измучен, но Париж свободен!» В Париже начались массовые беспорядки мая 1968 года, приведшие, в конечном счёте, не столько к смене правительства, сколько к коренному переделу общества, смене менталитета французов. Париж расположен на берегах реки Сены, в центре Парижского бассейна, в 145 км от пролива Ла-Манш. Площадь города покрывает 0,9 % территории региона Иль-де-Франс и 0,02 % территории Франции. Площадь составляет (113-е место среди коммун Франции), периметр — 54,74 км. Протяжённость города с востока на запад достигает 18 км, с севера на юг — 9,5 км. Париж можно пройти пешком менее чем за два часа. Средняя высота над уровнем моря — 30 метров. Самые высокие точки над уровнем моря высотою от 128,15 до 128,65 метров расположены на холмах Монмартр и Бельвиль. Самая низкая точка высотою 30,5 метров — на углу улиц Леблан и Сан-Шарль (15-й округ). Современные границы установлены в 1860 году. Граница города проходит в основном по кольцевой автодороге Периферик, за её пределами к востоку и к западу расположены Венсенский и Булонский леса в черте города. Парижский меридиан долгое время считался на французских картах нулевым меридианом. Линия меридиана запечатлена ориентированными с севера на юг 135 медальонами с именем астронома Араго́́, уложенных на мостовых, тротуарах и зданиях. На линии также располагается Парижская обсерватория. Нулевой километр, от которого отсчитываются все дорожные расстояния во Франции, находится на площади перед собором Парижской Богоматери. Антипод Парижа расположен в водах Тихого океана, на юго-востоке от Новой Зеландии, неподалёку от островов Антиподов. Географические координаты города: 48°50′ широты и 2°20′ долготы. Из островов, лежащих в черте города, наибольший интерес представляет остров Сите. Заселённый ещё в античные времена, он является колыбелью Парижа. Именно здесь находятся многие исторические памятники, такие как собор Парижской Богоматери, Сент-Шапель, Консьержери. Длина Сены в черте Парижа — 12,78 км, глубина её варьирует от 3,8 м (вблизи моста Насьональ) до 5,7 м (у моста Мирабо), ширина русла от 30 м (набережная Монтебелло) до 200 м (у моста Гренель). Самый низкий уровень воды в истории — 26,39 м, отметка с историческими уровнями воды находится на стене набережной острова Святого Людовика. Скорость течения воды — , мощность потока — , средняя температура — . Кроме реки в черте города также имеются каналы: Сен-Мартен, Сен-Дени и Урк общей протяжённостью 7,6 км. В прошлом Париж неоднократно страдал от паводков, последнее масштабное наводнение произошло в 1910 году, современный город защищён от паводков системой водохранилищ вверх по Сене, а также повышением уровня набережных. Метеонаблюдения в Париже ведутся непрерывно начиная с 1873 года с метеостанции в парке Монсури. Париж располагается в зоне умеренного климата, на стыке двух противопоставленных друг другу климатических явлений: близость к морю обуславливает наличие тёплых и влажных воздушных масс и вторжение холодного континентального воздуха, чаще всего с севера и северо-востока. Средняя годовая температура составляет 12,0 °C, самый холодный месяц — январь (4,7° С), самый жаркий — июль или август (20° С), среднее годовое количество выпавших осадков — 600 мм. Наиболее дождливый месяц — май (64,9 мм), наименьшее количество осадков выпадает в феврале — 43,7 мм. По многолетним наблюдениям, в год случается 111 дождливых дней, 18 дней — ливневые дожди с грозами, 11 дней в году выпадают осадки в виде снега. Микроклимат Парижа, обусловленный скученностью и загрязнением, отличается температурой воздуха (в среднем на 2 °C выше средней температуры по региону, разница может доходить до 10 °C), пониженной влажностью, меньшей светлостью в дневное время и более светлыми ночами. Направление господствующего ветра в соответствии с розой ветров, построенной по данным наблюдений станции Météo-France — юго-западное. Самым жарким за историю метеонаблюдений днём в Париже было 28 июля 1947 года, когда термометры поднялись до 40,4 °C. Самая низкая температура была зарегистрирована 10 декабря 1879 года: −23,9 °C. Самая резкая перемена температуры в течение 24 часов — 31 декабря 1978 года: температура упала с +12 °C до −10 °C. Самый сильный ветер — , декабрь 1999 года (см. также :fr:Tempêtes de fin décembre 1999 en Europe). Понижение температуры ниже считается холодом, а ниже  — экстремальным, в этот период мобилизуются социальные службы города для помощи бездомным. Как и в любом другом крупном городе, состояние окружающей среды испытывает на себе факторы жизнедеятельности многомиллионного населения. Согласно статистике, столица Франции и прилегающий Парижский регион входят в первую сотню самых густонаселённых агломераций на планете. В черте города число объектов промышленности невелико вследствие процесса деиндустриализации, начавшегося в середине XX века, благодаря чему загрязнение почв не является острой проблемой, тем не менее шумовое загрязнение, транспортные выхлопы — главные проблемы экологии города, следует прибавить к этому также дефицит парковых зон во французской столице и отставание по этому показателю от других крупных европейских городов (14,5 м² на человека). С 2002 года повсеместно в Париже существует практика сортировки мусора. Большое внимание уделяется чистоте воздуха, так, например, над Парижем каждый день запускается видимый в радиусе 40 км воздушный шар, цвет которого меняется в зависимости от качества воздуха. Кроме того, наблюдение за состоянием воздуха в городе с 1979 года находится в ведении организации AIRPARIF, уровни загрязнения по шкале от 1 до 10 афишируются на многих электронных табло города. Согласно официальным данным, качество воздуха значительно улучшилось за последнее десятилетие по многим параметрам. Что касается речной экосистемы, ещё два десятилетия назад экологическое состояние Сены оставляло желать лучшего, чему может свидетельствовать массовый мор рыбы в 1990 и 1992 годах. В 1988 году Жак Ширак, будучи мэром Парижа, заявил, что через 5 лет в Сене можно будет купаться, и действительно, за последние годы качество воды в Сене улучшилось по многим параметрам настолько, что сегодня в её водах в городской черте обитает около 28 видов рыб. Большое внимание уделяется зелёным насаждениям, увеличению их разнообразия, благодаря чему Париж считается одной из наиболее зелёных столиц Европы, ведь в городе насчитывается около деревьев, самому старому из которых (Робиния псевдоакация) в сквере Вивиани в 5 округе, посаженному при Генрихе IV, — более 400 лет. Озеленение происходит даже на крышах, так, согласно плану Biodiversité, планируется создать 7 гектаров зелёных насаждений на парижских кровлях. В городе также предпринимаются попытки борьбы с шумовым загрязнением, основная причина которого — автомобильный транспорт. Согласно статистике на 2006 год, 54 % опрошенных парижан беспокоит шум, а жильё человек выходит окнами на улицу, где уровень шума превышает 70 дБ. Ко всему прочему, Париж также печально известен большим количеством собачьих экскрементов на своих мостовых. Герб Парижа впервые упоминается в XII веке; утверждён в 1358 году королём Карлом V. В красном нижнем поле щита изображён серебряный корабль с парусом, плывущий по серебряным волнам, в верхнем синем — золотые лилии. Щит, увенчанный золотой короной с пятью башнями, обрамлён зелёными ветвями маслины и дуба, у основания которых вплетена серебряная лента с девизом на латыни, утверждённым в XIX веке: «Его качает, но он не тонет». Под лентой три ордена: Военный крест, орден Почётного легиона и орден Освобождения. Кораблик, широко распространённый на гербах приморских городов Франции, символизирует возникновение Парижа как речного порта; золотые лилии относятся к эмблеме династии Капетингов, при которых город стал столицей Франции. Флаг Парижа представляет собой квадратное полотнище, состоящее из двух вертикальных полос синего и красного цветов, использование которых восходит к XIV веку. Логотип мэрии Парижа представляет собой сине-красную горизонтальную полосу с корабликом у правого края, на синем фоне надпись белого цвета: «Мэрия Парижа». По состоянию на 2010 год в Париже постоянно проживало человек. На Париж приходится 3,6 % населения Франции, и 19,3 % региона Иль-де-Франс. На протяжении XIX века и до окончания Первой мировой войны население Парижа увеличивалось, достигнув исторического максимума в 1921 году — 2,9 млн человек. Эта численность сохранялась до конца Второй мировой войны, после чего с 1950-х годов она стала резко сокращаться, достигнув 2,2 млн человек в 1999 году. В 2000-е годы население увеличивалось, преимущественно за счёт роста рождаемости. Отмечается высокая доля молодёжи (за счёт переезда пенсионеров из столицы в провинцию и на юг страны). Численность населения агломерации Парижа в 2011 году по данным ООН составила 10,620 млн человек. По данным Евростата за 2003—2006 годы численность населения урбанизированной зоны ("larger urban zone") Парижа составила человек. В античные времена и Средние века из-за многочисленных войн, эпидемий и массового голода число жителей зачастую резко падало. Например, во время эпидемии холеры в 1832 году умерло примерно человек. В пригородах за счёт их расширения — в 1921 году проживало 4,85 миллиона человек, в 2006 году — уже 11,6 миллионов. В Париже проживает большое количество неженатых (незамужних) (51,5 % всего населения города) — средняя парижская семья состоит из 1,88 человек. Суммарный коэффициент рождаемости составляет 1,64 — бо́льшая часть парижских семей имеет всего одного ребёнка. На 2004 год коэффициент рождаемости составил 14,8, коэффициент смертности — 6,6. Таким образом, естественный прирост населения составил +8,1, а общий +2,1. В 2008 году в Париже проживало около иностранцев, что составляет 14,9 % населения Парижа. 30 % из них — выходцы из ЕС, ещё 20 % приходится на иммигрантов из Алжира, Марокко и Туниса. Можно утверждать, что столица Франции является местом соприкосновения многих культур. Так, по данным переписи 1999 г. 19,4 % населения Парижа были рождены за рубежом. 4,2 % оказались иммигрантами, прибывшими недавно (1990—1999 гг.), в большинстве своём из Китая и африканского континента. Кроме того, около 15 % парижан являются мусульманами. Первая волна иммиграции, хлынувшая в Париж пришлась на 1820 г. в связи с массовым переездом немецких крестьян, бегущих от сельскохозяйственного кризиса, охватившего Германию. С тех пор вплоть до наших дней волны иммиграции периодически накатывают на этот город: на протяжении XIX века в Париж тянуло итальянцев и евреев из Центральной Европы, во французскую столицу устремилась российская аристократия после революции 1917 г., в период между двумя мировыми войнами пришёл черёд поляков, затем этнических французов из бывших колоний — новых независимых государств, в 1950—1970 гг. сюда направились испанцы, итальянцы, португальцы, выходцы из стран Магриба, стран Юго-Восточной Азии. Местожительство иммигрантов во многом определяется их этнической принадлежностью. Так, чернокожие иммигранты из Африки в большинстве своём проживают в 18 и 19 округах (в особенности в квартале Шато Руж), в квартале Бельвиль — китайцы и выходцы из северной Африки. 13 округ известен своим китайским кварталом, а американцы облюбовали аристократичный 16 округ. 80 % населения христиане, 75 % относят себя к католикам, большинство из них — католики латинского обряда, некоторые — приверженцы армянского и византийского обрядов. Мусульманское население сконцентрировано в 11, 18, 19 и 20 округах. Парижская мечеть, расположенная в 5 округе, открыта для прихожан с 1926 года. Всего в Париже насчитывается 94 католических общины, кроме того 15 православных церквей, 21 синагога (в Париже проживает иудеев), 2 мечети ( мусульман, большей частью суннитов), Армянская Апостольская церковь на улице Гижон. Мэр Парижа и его заместители избираются Советом Парижа сроком на 6 лет. Власть столичного мэра не превышает объём полномочий любого другого мэра Франции. Мэр Парижа с марта 2001 года (переизбран в 2008 году) — Бертран Деланоэ, член Социалистической партии Франции. Совет Парижа как орган представительной власти коммуны состоит из 163 муниципальных советников, избираемых населением по 20 административным округам сроком на 6 лет. Побратимские отношения Парижа установлены только с одним городом — Римом, в 1956 году под девизом «Только Париж достоин Рима; только Рим достоин Парижа». Партнёрские связи имеются более чем с 50 городами мира. Иногда Париж называют (дословно: «внутри стен»), а Париж вместе с ближайшими пригородами (Парижская агломерация) — Grand Paris («Большой Париж»). Париж делится на 20 муниципальных округов, пронумерованных от центра к периферии по спирали по часовой стрелке, которым присвоены почтовые индексы от 75001 до 75020. Каждый округ в свою очередь разделён на четыре квартала, в каждом из которых есть своё отделение полиции. Париж — важнейший экономический центр Франции, здесь производится 10 % ВНП страны. Почти четверть всех производственных предприятий страны открыли в метрополии свои офисы и штаб-квартиры. В городе создано предприятий c 1,64 млн рабочих мест в общей сумме, что в пересчёте на всех трудоспособных парижан составляет 1,5 рабочего места на человека. Тем не менее, число безработных парижан составляет 8,7 % что однако ниже чем в целом по стране (9,3 %), по данным на конец 2010 года. Основная масса (85 %) рабочих мест Парижа относится к сфере обслуживания. Несмотря на то, что промышленность активно выводится за черту города, она продолжает предоставлять около ста тысяч рабочих мест. Примерно столько же рабочих мест приходится на мелкие предприятия, занятые в области сервиса (35 %), производства (30 %), строительства (20 %) и питания (15 %). Развит туристический бизнес, в котором занято чел., его доля — 13 % парижской экономики; в 2011 году французскую столицу посетили 28,2 млн туристов, что в 12 раз больше численности населения города. Половину туристов представляют французы; 12 млн человек в год приезжают во французскую столицу в командировку. B 2007 году китайские туристы потратили 79 млн евро в парижских магазинах такс-фри, японцы — 87 млн евро, русские — 72 млн евро, и американцы — 71 млн евро. В Париже расположилась большая часть французских банков, страховых компаний и прочих финансовых предприятий. Основные французские телекоммуникационные компании также расположены главным образом в Париже: "Vivendi Universal", "Groupe Lagardère", "Groupe TF1". По данным "Fortune Global 500", в 2012 году здесь располагались штаб-квартиры 19 крупнейших компаний мира (больше, чем в любом другом городе Европы), в том числе страховой группы "AXA", банковских групп "BNP Paribas" и "Société Générale". Сегодня Париж (вместе с открытым в 1950—60-е годы в пригороде Парижа деловым центром Дефанс) является одним из важнейших торговых центров Европы. Благодаря сосредоточению французских и международных фирм в городе, Париж обеспечивает примерно треть ВВП страны. Уровень безработицы в городе соответствует среднему уровню безработицы Франции. В рейтинге привлекательности для инвесторов по версии Opinion way, Парижу принадлежит пальма первенства среди городов континентальной Европы и четвёртое место в мировом списке. Париж занимает третье место в мире (после Нью-Йорка и Лондона) среди городов, формирующих глобальное информационное пространство. Здесь расположены центральные офисы французской телерадиовещательной компании "France Télévisions", национальных газет "Le Figaro", "Le Monde" и "Libération", а также международных информационного агентства «Франс Пресс», медиагруппы "Lagardere" и спутникового оператора "Eutelsat". Выходит ежедневная региональная газета "Le Parisien". К бесплатным ежедневным газетам относятся "20 minutes", "Direct Matin" и "Metronews". Культурную жизнь города освещают еженедельные издания "Pariscope" и "L’Officiel des spectacles". Местное телевидение представлено региональными программами национального телеканала "France 3", а также региональной сетью "Télif". Рестораны в современном понимании слова возникли в Париже незадолго до Французской революции. Слово «ресторан» происходит от французского глагола , означающего «привести в норму», «придать силы» (тот же корень, что у русского слова «реставрация»), это слово долгое время применялось к плотным блюдам, мясным бульонам, а со второй половины XVIII века — к заведениям общественного питания. В 1786 году вышло постановление парижского прево, разрешавшее поварам и рестораторам принимать посетителей до 23 (зимой) или до 24 часов (летом). Для зажиточных горожан вошло в привычку назначать деловые, а также и личные встречи не дома, а в ресторане. Ресторанное дело развивалось быстрыми темпами, вскоре количество ресторанов в Париже уже было трудно пересчитать. Некоторые парижские кафе существуют ещё со времён эпохи Просвещения, когда они выполняли в большей степени социальную функцию, чем служили местом для приёма пищи. К ним можно отнести кафе Прокоп, первое литературное кафе (сейчас считается старейшим рестораном Парижа) и кафе де ля Режанс, ставшее местом встреч лучших шахматистов тех времён (просуществовало до 1950-х годов). Одним из символов Парижа считается реклама кабаре «Tournee du Chat Noir» нарисованная Теофилем Стейнленом в 1896 году. Кабаре находилось в богемном районе Парижа — Монмартре. Париж — крупный транспортный узел страны. Исторически основные дороги страны радиусами расходились от столицы, и до сегодняшних дней эти радиусы чётко видны на автомобильной карте Франции. От Парижа радиусами сходятся дороги со всех возможных направлений: А1 из Лилля, А4 из Реймса, А5 из Дижона, А6 из Лиона, А77 из Невера, А10 из Орлеана, А13 из Руана и А16 из Амьена. Непосредственно вокруг города построена кольцевая автомагистраль, имеющая от 2 до 4 полос движения в каждую сторону. Ещё две кольцевые дороги — A86 и A104 — позволяют транзитному транспорту объехать Париж, не заезжая в город. Речной порт Парижа, расположенный в основном за чертой города, является крупнейшим во Франции и вторым по величине в Европе: его годовой пассажиропоток составляет 7 млн человек, грузооборот — 20 млн тонн (на 2008 год). Париж — родина общественного транспорта. Первый маршрут общественного транспорта появился по инициативе Блеза Паскаля в Париже 18 марта 1662 года. Общественный транспорт французской столицы представлен подземными видами (метро и RER) и наземными (автобус и трамвай), а также водным Voguéo и сетью велопроката Vélib и конечно же такси, их в городе . Основной оператор парижского общественного транспорта — RATP (), в чьём ведении находятся все линии метро и автобусные маршруты, три линии трамвая и две линии RER. Трамвайная линия T4 и большинство линий RER обслуживаются французскими железными дорогами (SNCF). С 2007 года действует сеть автоматических пунктов проката велосипедов — Vélib', состоящая из 1450 пунктов проката через каждые 300 метров. По утверждению представителя парижской мэрии, это самый быстрый способ перемещения в черте города, которому уступает даже метро и автомобили. С декабря 2011 года функционирует обширная сеть краткосрочного проката электромобилей Autolib'. С 2008 года действует сеть катамаранов Voguéo между Аустерлицким вокзалом и Мезон Альфором. На всех видах транспорта в черте города принимается билет Ticket t+, однодневные абонементы Mobilis и Ticket jeune Week-end для лиц моложе 26 лет, а также одно- или многодневный абонемент Paris Visite или проездной билет Navigo. Парижский метрополитен открыт в июле 1900 года и состоит из 14 линий общей протяжённостью 212,5 км с 300 станциями и фуникулёром Монмартра, что делает его сеть самой плотной в мире; в городе нет места, удалённого от ближайшей станции метро более чем 500 метров. С 1998 года в системе функционирует 14 линия, первая автоматическая линия в городе. RER представляет собой скоростную сеть, идея создания которой возникла в 1960-х годах в связи со стремительным ростом пригородов Парижа, не охваченных метрополитеном. Сегодня сеть RER (региональное экспресс-метро) — 5 линий пригородных электричек (A, B, C, D, E), проходящих через центр Парижа, с узловых станций RER осуществляется удобная пересадка на линии метрополитена. Парижский трамвай был возрождён в 1992 года в связи с возросшей плотностью транспортного потока, ранее прекращал существование в 1937 году. Непосредственно из всей сети трамвая региона Иль-де-Франс в границах города проходит лишь одна весьма популярная среди парижан линия трамвая (Т3), в то время как остальные функционируют в пригородах. На 2012 год запланировано продление линии. Парижский автобус существует с 1906 года, сегодня сеть насчитывает 60 маршрутов, а также ночные автобусы Noctilien. Некоторое время в Париже существовали троллейбусы. Их расцвет пришёлся на годы оккупации, но в 1966 году троллейбусная сеть была ликвидирована. Париж является центром железнодорожной сети Франции. Семь центральных вокзалов города: Северный, Восточный, Лионский, Аустерлиц, Сен-Лазар, Берси и Монпарнас обслуживают разные направления поездов, в том числе на Лондон и Москву (время в пути: 2 часа 20 минут и 39 часов соответственно), и скоростные линии поездов "Eurostar", "TGV", "Thalys". Северный вокзал с пассажиропотоком около 180 млн человек в год является самым загруженным в Европе. Для грузоперевозок используются вокзалы Ле-Бурже, расположенный в одноимённой коммуне, и "Vaires", с идущей от него Большой кольцевой дорогой ("Grande Ceinture"). Париж имеет три международных аэропорта, расположенных за чертой города. Аэропорт Шарль-де-Голль, находящийся в 25 км от города, с пассажиропотоком 61,6 млн человек (в 2012 году) является вторым по загруженности в Европе. Второй по величине аэропорт Парижа — Орли, расположен в 13 км от Парижа. В этих аэропортах базируются самолёты авиакомпании "Air France". Меньший аэропорт — Бове. Аэропорт Ле-Бурже обслуживает деловую авиацию и известен благодаря проходящему там международному авиасалону. По объёму пассажирских авиаперевозок в 2010 год агломерация Парижа занимала 5-е место в мире и второе в Европе. Все аэропорты связаны с Парижем автобусами, аэропорт Шарль-де-Голль — также электричками "RER" и поездами "TGV", Орли — электричками "RER" и Бове — поездами железной дороги. Самые престижные учебные заведения Франции находятся в её столице, которая лидирует в рейтинге студенческих городов мира. Самый известный Парижский университет — Сорбонна — был основан в 1257 году Робером де Сорбоном с целью обучить несколько десятков бедных студентов богословию. Довольно быстро Сорбонна (своё название университет получил лишь в XIV веке) стала самым крупным и престижным образовательным учреждением Парижа и Франции. Вокруг Сорбонны образовался знаменитый Латинский квартал, чьё название затем распространилось и на студенческие кварталы других городов. В 1968 году Парижский университет был реформирован и разделён на 13 независимых вузов, 5 из которых сейчас располагаются в пригородах Парижа. В Париже также расположен Институт Франции, состоящий из 5 академий, главной и самой престижной из которых считается Французская академия, ставшая частью Института в 1803 году. Французская академия произошла из парижского литературного кружка, основанного в 1629 году Валантэном Конраром. Статус государственного научного учреждения Академия получила в 1635 году. Другими престижными учебными заведениями являются Коллеж де Франс, Политехническая школа, Высшая нормальная школа, Католический институт, Горный институт и Национальный институт управления. Самая большая библиотека Парижа — Национальная библиотека Франции, основанная в 1368 году королём Карлом V из своей личной библиотеки в Лувре. На момент основания библиотека насчитывала всего 911 манускриптов, так как в те времена было принято уничтожать после смерти монарха все его документы. Этот обычай нарушил Людовик XI, с которого и началось расширение фонда. В 1988 году президент Франсуа Миттеран объявил о строительстве нового здания Национальной библиотеки по проекту архитектора Доминика Перро. Сейчас библиотека насчитывает более 10 миллионов печатных изданий. Популярнейший в Париже спортивный клуб — футбольный Пари Сен-Жермен. Клуб, основанный в 1970 году, проводит свои домашние матчи на стадионе Парк де Пренс, возведённом ещё в конце XIX века. Главная спортивная арена Парижа — стадион Стад де Франс, расположенный в пригороде Сен-Дени. Арена была построена к чемпионату мира по футболу 1998 года и вмещает зрителей. Стадион используется для проведения не только футбольных матчей, но и соревнований по лёгкой атлетике, регби и другим видам спорта. В 2016 году Франция примет чемпионат Европы по футболу. Париж станет одним из мест проведения турнира, финальный матч пройдёт на стадионе Стад де Франс. Ежегодно в Париже проходит финиш самой престижной в мире велогонки Тур де Франс. С 1975 года велосипедисты проводят заключительный этап гонки на Елисейских Полях. Ещё один популярный в Париже вид спорта — теннис. Парижский стадион ежегодно в конце мая — начале июня принимает у себя один из четырёх турниров Большого шлема — Открытый чемпионат Франции. В ноябре в Париже проводится также престижный мужской теннисный турнир — BNP Paribas Masters. В Париже проводились летние Олимпийские игры 1900 и 1924 года. Ежегодно устраиваются легкоатлетические пробеги — Парижский марафон и Парижский полумарафон. Парижская опера внесла значительный вклад в развитие оперного искусства. Сегодня в Париже два оперных театра: Опера Гарнье, известная также как «Гранд-Опера», и Опера Бастилии. Открывшаяся в 1875 году и названная по имени архитектора Опера Гарнье, площадью , является самым большим оперным театром в мире. Новая Бастильская опера существует лишь с 1989 года. С момента открытия новой оперы проигрывающий в техническом оснащении дворец Гарнье используется главным образом для балетных представлений и классических оперных спектаклей. Знаменитый театр Комеди Франсез возник в 1680 году из слияния бывшего театра Мольера "Illustre Théâtre" с несколькими театральными труппами. Среди актёров, игравших на сцене Комеди Франсез, были такие известные личности, как Сара Бернар и Жан-Луи Барро. Сегодня театр выступает в основном с классическим репертуаром. Кинематограф как зрелищное искусство родился именно в Париже — 28 декабря 1895 года в «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок состоялся первый публичный показ «Синематографа братьев Люмьер». Сегодня столица Франции считается столицей кинематографа, согласно статистике в городе насчитывается 376 кинотеатров, где каждую неделю демонстрируется около полусотни фильмов, среди которых новинки, повторные показы старых фильмов, фильмы для детей, короткометражки, документальные хроники в оригинальных версиях с субтитрами и дублированные, проходят тематические фестивали. В городе проходили и проходят съёмки многих фильмов таких известных режиссёров, как Вуди Аллен («Все говорят, что я тебя люблю», «Полночь в Париже»), Бернардо Бертолуччи («Последнее Танго в Париже»), Марсель Карне («Дети райка») и многие другие. Всего в Париже насчитывается 173 музея, посвящённых всевозможной тематике, весьма различающихся по размеру и с экспонатами со всего мира. Музеи подразделяются на национальные (Лувр и центр Жоржа Помпиду), музеи муниципалитета города Парижа (музей Карнавале) и частные коллекции (музей Жакмар-Андре). Открытый в 1793 году в бывшей резиденции французских королей музей Лувр состоит из 8 тематических отделов, где на площади представлена одна из крупнейших мировых коллекций, состоящая из 35 000 экспонатов — шедевров западноевропейского искусства Средних веков вплоть до 1848 года, а также античных цивилизаций древних египтян, древних римлян, этрусков, цивилизаций Ближнего Востока и искусства исламских народов. Именно там хранятся такие мировые шедевры, как Мона Лиза и Венера Милосская. Музей Орсе расположился в здании бывшего железнодорожного вокзала Орсе на берегу Сены. Вокзальное здание было построено по проекту Виктора Лалу в 1900 году для сообщения между Парижем и Орлеаном, однако было закрыто в 1939 году. В 1980-х годах под руководством Гае Ауленти здание переделали под новый музей. Музей Орсе прежде всего знаменит коллекцией французских импрессионистов, всего более 5000 работ периода 1848—1942 годов, среди которых такие шедевры, как «Завтрак на траве» (Мане), бронзовая скульптура «Маленькая четырнадцатилетняя танцовщица» (Дега), картина в стиле ню «Происхождение мира» (Г. Курбе). Построенный в 1977 году по проекту Ренцо Пиано, Ричарда Роджерса и Жанфранко Франчини Культурный центр Жоржа Помпиду является главным центром современного искусства Франции. В здании находится не только музей современного искусства, но и библиотека, кинозалы, книжные магазины и студии детского творчества. Примечательно само устройство здания — вся инфраструктура (лифты, вентиляционные шахты, эскалаторы) вынесена наружу и раскрашена в яркие цвета. Музей Пикассо содержит всего лишь около 250 картин, но является одним из самых красивых музеев Парижа. Экспозицию составляют работы самого Пикассо, а также собранная им коллекция работ других художников — Жоржа Брака, Поля Сезанна, Анри Матисса и Амедео Модильяни. Музей расположился в отстроенном в 1656—1659 годах особняке Сале в квартале Маре. В средневековом дворце аббатов Клюни сейчас находится Музей Средневековья (Музей Клюни) с коллекцией средневековых предметов искусства. Отсюда можно попасть в сохранившиеся руины терм галло-римского периода. В сентябре 2000 года рядом со зданием музея был разбит средневековый сад площадью . К Всемирной выставке 1900 года в качестве выставочных залов были спроектированы Большой и Малый дворцы. В Большом дворце не только выставляются предметы искусства, но также и проходят различные ярмарки-выставки, например, Парижский автосалон. В Малом дворце нашли место коллекции живописи французского и итальянского Ренессанса, а также картины фламандских и голландских мастеров. Внешний вид современного города был задан в середине XIX века в результате грандиозной перестройки. Многие века до этого он представлял собой лабиринт узких улиц и деревянных домов. В 1852 году по плану усовершенствования города, задуманному бароном Османом, были разрушены целые кварталы ветхих построек, а на их месте появились широкие проспекты и выстроенные в единую линию каменные здания в неоклассическом стиле, столь характерные для новой эпохи "буржуа". Принципы градоустройства времён Наполеона III и сейчас не потеряли своей актуальности: высота и размеры зданий подчиняются единому закону равномерности, и с середины XIX века было сделано всего лишь несколько исключений из правил. Благодаря этому Париж остаётся «плоским». Типичным для архитектуры Парижа является особый вид особняков — "hôtel particulier". Такой особняк представляет собой богатый частный дом П-образной формы с внутренним двором и садом с тыльной стороны средней части здания. Большинство построек были выполнены в XVII—XVIII веках, для построек XVIII века отличительной чертой является замкнутый со всех четырёх сторон двор. Наиболее внушительный пример тому — здание Пале-Рояль, королевского дворца с внутренней площадью, фонтаном и парком. Большинство сохранившихся городских особняков расположены в квартале Маре, к примеру отель Субиз, отель Сале и отель Карнавале. По сложившейся христианской традиции усопших старались хоронить на прилегающей к церкви земле. В 1786 году из-за соображений общественной гигиены было решено прекратить захоронения на переполненных кладбищах при церквях в центре города и их закрыть, а останки с этих кладбищ перенести в подземные выработанные каменоломни к югу от Парижа (современные катакомбы Парижа в 14 округе). Открытие крупнейших парижских кладбищ относится к началу XIX века, эпохе правления Наполеона I. Развитие города привело к тому, что эти кладбища, находившиеся некогда на окраинах, оказались своего рода зелёным оазисом спокойствия в центре различных кварталов шумной столицы. Всего в Париже насчитывается 14 кладбищ и, согласно статистике, на них растёт около деревьев. Многие великие люди Франции и всего мира нашли своё последнее пристанище на кладбище Пер-Лашез, настоящем некрополе-музее похоронного искусства XIX века под открытым небом, кладбище Монмартра, лабиринта на 11 гектарах, Монпарнас, благодаря своей строгой планировке снискавшее название «бухты спокойствия» и кладбище Пасси, небольшое, но с самой высокой плотностью знаменитостей на квадратный метр. Набережные Сены в 1991 году вошли в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Пригородные дворец Фонтенбло и Версальский дворец были внесены в список в 1979 и 1981 году соответственно. В Париже находится огромное количество достопримечательностей, к числу которых относятся не только архитектурные постройки, но также и улицы, мосты и площади. Париж насчитывает 1800 исторических мест и 130 музеев, — 14 из них принадлежат городу, и вход в них бесплатный. Одна из самых известных достопримечательностей — это ажурная металлическая Эйфелева башня, построенная по проекту инженера Эйфеля. Башня задумывалась как временная постройка, служащая входом на Всемирную выставку 1889 года. Но она не только пережила само это мероприятие, но и стала с тех пор истинным символом города. На севере от Эйфелевой башни над линией горизонта возвышается базилика Сакре-Кёр, построенная на вершине холма Монмартр, а на юге — одинокая башня Тур Монпарнас, особенно выделяющаяся на фоне своего «плоского» района. Историческая ось памятников архитектуры пересекает город из центра на запад. Начинаясь от знаменитого на весь мир музея Лувр, она продолжается через сад Тюильри, проспект Елисейские Поля до Триумфальной арки, построенной в XIX веке в центре площади Звезды. В 1960-х гг. на продолжении линии был построен квартал Дефанс, центром которого стала Большая арка Дефанс. В самом центре исторической части находится Дом инвалидов, в котором расположен военный музей, здесь же покоятся останки Наполеона Бонапарта. Тут же и бывшая церковь Пантеон, охраняющая вечный покой некогда знаменитых французских деятелей. Ещё одно напоминание о пылавших боях за свободу французского народа — статуя Свободы, установленная на Лебедином острове. Оригинал этой статуи был подарен Соединённым Штатам Америки в 1886 году, и с тех пор встречает путешественников в порту Нью-Йорка. Архитектурные направления XX века оставили городу такие памятники, как Культурный центр имени Жоржа Помпиду, в котором сейчас расположен музей современного искусства, новое здание оперы на площади Бастилии, торговый центр Ле-Аль, построенный на месте «Чрева Парижа», а также район Дефанс, представляющий собой архитектурный комплекс из небоскрёбов и зданий и сооружений с авангардными формами.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6220	Турку	Турку  Число жителей на 31 августа 2013 года — 181 569 человек — это пятый по населению город в Финляндии, а с учётом пригородов (на конец 2007 года) — третья городская агломерация (303 492 человека) в стране после Хельсинки и Тампере. Город официально двуязычный: финский язык в качестве основного используют 87,7 % населения; шведский язык является родным для 5,3 % (2009). Турку считается воротами на Запад, а европейская магистраль E18 связывает его как с Санкт-Петербургом, так и со Стокгольмом. В городе находится крупный порт, осуществляющий грузовое и пассажирское сообщение с Аландскими островами и Швецией. Аэропорт Турку является пятым по величине и вторым по грузоперевозкам в Финляндии. Турку известен как научный и культурный центр: с XIII века здесь действовали две школы, а в 1640 году основан первый университет и первая в Финляндии типография. В 1772 году в городе стала издаваться первая в Финляндии газета. В 2011 году Турку совместно с Таллином был избран культурной столицей Европы. В настоящее время в городе сконцентрировано около 50 % биотехнического производства и почти 60 % диагностической промышленности страны. По опросам общественного мнения, в 2012 году Турку занимал второе место по уровню привлекательности для проживания среди граждан Финляндии, а по опросам 2013 года, жители города были наиболее довольны своим местом жительства среди других горожан страны. Шведское название города Åbo () состоит из двух слов: («река») и bo («жить») и переводится как "живущие вдоль реки". До 1917 года в русском языке употреблялся латинизированный вариант наименование города как "Або" (от , впервые употреблённого в 1270 году в документах епископа Катиллуса), а губернии соответственно как "Або-Бьёрнеборгской". Финское название Turku () этимологически связано с древнерусским "търгъ" (в настоящее время — "торг"). Из того же древнего индоевропейского источника происходят названия городов Германии — "Torgau", Италии — "Trieste", и шведское слово "torg". Последнее вытеснило изначальное заимствование и дало название финскому "tori". Все обозначенные слова означают место торговли, рынок. Железный век (500 до н.э. — 1250). Имеются предположения, что выше порогов Халинен по течению Аурайоки могли жить во времена крестовых походов или в начале средневековья новгородские купцы. Это мнение подтверждают напоминающие русские захоронения — курганы в долине реки Аурайоки. Также викинги строили курганы. Древне-славянское по-происхождению слово "Турку" и начало названия части города Пааскунта, напоминающее по мнению лингвистов слово "погост", тоже могли бы рассказать о связях с новгородцами. Но надёжных археологических или исторических свидетельств о торговых связях с Новгородом в долине Ауры не обнаружено. В 1155 году шведский король Эрик IX совершил свой первый крестовый поход в Финляндию. Вместе с королём в страну прибыл католический епископ Уппсалы, предположительно англичанин, Генрих, который возглавил миссионерскую епархию в провинции Сатакунта и Хяме. Хроники называют Святого Генриха первым епископом Финляндии. Согласно легенде о Святом Генрихе в 1156 году епископ Генрих был убит, а его тело погребено в церкви Ноусиайнен, 20 км от нынешнего Турку. Согласно русским авторам XIX века, в 1191 году новгородцы совместно с карелами совершили морской поход в Финляндию против шведов, на территорию нынешнего Турку (дословно — взяли ещё не образованный город Турку). В шведских хрониках и в новгородских летописях об этом нет упоминаний. В 1216 году папа римский Иннокентий III признал Эрика Кнутссона королём Швеции и наделил его правом назначать в Финляндию епископов, что означало полное подчинение миссионерской епархии в Сатакунта и Хяме Уппсальской архиепископии и вхождение Финляндии под полный протекторат Швеции. Средневековье (1229—1500). Начало возникновения городского поселения Турку историки относят ко времени понтификата папы римского Григория IX, основываясь на его письме, датированным 23 января 1229 года. В тексте послания понтифика даётся разрешение перенести резиденцию епископа Або в более подходящее место, что, вероятно, означало перенос кафедры из Ноусиса в Коройс, который ныне расположен несколько выше по течению реки Аурайоки от современного городского центра Турку. В связи с дальнейшим отступлением моря и обмелением гавани Коройса (Коройнена), не дававшем ганзейским купцам подниматься на судах к центру, городское поселение в XIII веке было перенесено ближе к устью реки, где была заложена новая гавань, начато каменное строительство, а конфигурации нового городского центра приобрели определённую структуру. На руинах же церкви Коройнена в настоящее время воздвигнут белый поклонный крест, а к территории примыкают две церкви XIV века — Святой Марии и Святой Екатерины. После 1250 года в городе на холме Униканкаре стали возводить каменный кафедральный собор в связи с чем в 1286 году, после смерти епископа Катиллуса, резиденцию епископа перенесена на новое место, расположенное близ собора. Построенный в 1300 году на изгибе реки Аурайоки кафедральный собор был освящён епископом Турку Мауну I (1291—1308). Первое упоминание названия поселения на латыни относится к 1270 году, когда в тексте документа епископ Або Катиллус указывает наименование жителей как "«Aboensis»". После второго крестового похода шведов в Финляндию, около 1280 года на скалистом островке в устье реки Аурайоки началось строительство шведской военной базы, позволявшей контролировать торговлю и движение судов по реке. Из-за подъема суши остров с течением времени соединился с материком, а бывшее военное укрепление превратилось в Абоский замок на мысе Ани, в зоне современного городского порта. Статус городского поселения Або-Турку получил в 1290-х годах, но лишь после 1309 года имеется документ, в котором Або называют собственно «городом»: "«universitas ciuitatis Aboensis»" ("«общество города Або было свидетелем [произошедших выборов епископа в новом соборе]»"). С этого времени известна печать и герб города. В 1318 году новгородцы полностью сожгли город, но после заключения мира Або стал вновь отстраиваться, так как право жить, заниматься ремеслом и торговать в этом месте добивались многочисленные купцы. Ратуша, выдающая права и управляющая городом, упоминается первый раз в 1324 году. В 1323 году был заключён Ореховский мир, установивший границы между Новгородской землёй и Шведским королевством. Столкновения с Новгородской республикой прекратились в связи с чем началось процветание города. К этому периоду относится и вступление Або в Ганзейский союз. Город разрастался спонтанно вокруг кафедрального собора и рыночной площади, вокруг которых поселились немецкие колонисты. Через некоторое время городские строения достигли Мятяярви, а в 1414 году через реку Ауру был построен первый мост в связи с чем стал осваиваться западный берег. Далее городское поселение разросталось более упорядоченно между Кроопи и Сторожевой горой. Площадь средневекового города составляла чуть больше 20 гектаров. Резиденция епископа и доминиканский монастырь делали Або-Турку религиозным и образовательным центром. Существовавшие в Турку оживлённые торговый и мореходный пути, сделали город самым крупным в Финляндии и одним из крупнейших городов Шведского королевства. В 1409 году в Турку начали чеканить собственные деньги, которые отличались по ценности от используемых в Швеции. Финляндское герцогство (1500—1809). Несмотря на укреплённый при правителе Финляндии Карле Кнутссоне Абоский замок, город несколько раз подвергался завоеваниям и грабежам. Крупнейшие из них — в 1509 и 1522 годах совершили датчане. В период Кальмарской унии, объединившей Данию, Швецию и Норвегию против Ганзы, Турку, как и вся Финляндия, стал опорным пунктом датчан в борьбе за господство на Балтике. В 1523 году Абоский замок, захваченный датчанами, после длительной осады был взят сторонниками нового короля Швеции Густава I Васа (1523—1560). Изгнание иноземцев из замка и Финляндии стало следствием так называемой «Стокгольмской кровавой бани», когда молодой Густав Васа возглавил восстание против последнего короля унии Кристиана II, сверг его и был провозглашён королём Швеции. На общем собрании сословий в 1527 году было принято решение, что вся церковная недвижимость передаётся в собственность шведской короны, а монарх становится главой церкви и с этого времени лично утверждает назначение епископов. Так Турку, как и вся Финляндия и Швеция, порвал отношения с католической церковью. Огромную роль в реформации сыграл епископ Турку Микаэль Агрикола (ок.1510-1557), названный позже «отцом финского языка и литературы». Агрикола начал процесс перевода Библии на финский язык ещё в Виттенберге, где он учился под руководством Мартина Лютера. Новый Завет был выпущен в 1548 году, а ещё раньше напечатан букварь. В Турку Агрикола был ректором кафедральной школы и каноником, а с 1550 года — епископом. Им переведена на финский язык большая часть Ветхого Завета и изданы церковные требники. Самым значительным событием стало появление «Книги библейских молитв» — шедевра литературного творчества Шведского королевства XVI века. За основу литературного финского языка Микаэль Агрикола взял диалект Турку. Кроме того, текст был дополнен словами и поговорками из других финских наречий. Финская литература была для Микаэля Агриколы делом всей его жизни и большую часть своих произведений он издал на собственные средства. В связи с предпринятой королём Швеции Густавом Васой административной реформой, престолонаследие стало родовым и кронпринцем был объявлен старший сын монарха — Эрик. Младшие сыновья получили титулы герцогов, в связи с чем во главе Финляндского герцогства встал 19-летний Юхан. Период его правления с 1556 по 1563 годы — является самым плодотворным и спокойным в истории города. Желая жить согласно своему новому статусу, молодой герцог подверг перестройке Абоский замок, который приобрёл вид дворца эпохи Возрождения. Брак с Катериной Ягеллонкой, сестрой польского короля, связал Юхана III со старинным княжеским родом Ягеллонов. В сочельник 1562 года герцогиня приехала в Турку с богатым приданым и свитой слуг в связи с чем празднество продолжалось два дня. С приездом герцогини в Турку появилась мода на польско-итальянскую дворцовую культуру. Придворные состояли из шведских, немецких, польских и финских аристократов, а на ежедневных трапезах присутствовало более 600 человек. Герцогская чета использовала для охоты дворцовый лесной парк в Руиссало, где до сего времени в долине «Катарина» показывают камень, по преданию использовавшийся в качестве стола герцогской четой. Уровень жизни ремесленников в Турку значительно вырос благодаря заказам коронованных особ и их окружения, а финская прислуга очень любила своего герцога, который мог непринуждённо говорить с простыми людьми по-фински. Честолюбивый Юхан III мечтал о своём государстве, в которое кроме Финляндии входила бы и часть балтийских земель. Пришедший на шведский престол брат Юхана — Эрик XIV развязал войну с Польшей и прислав войска в Турку пленил своего брата, заточив его в шведскую тюрьму Грипсхольма. Катарина Ягеллонка в ответ на предложенную ей свободу указала на обручальное кольцо, где по-латыни было написано "Donec mors nos separaverit" («Пока смерть не разлучит нас») и последовала в заключение за своим супругом. В 1568 году король Эрик XIV сочетался браком с уроженкой Финляндии Катариной Монсдоттер. Она была дочерью простого капрала Монса, крестьянина из деревни Меделпада, дослужившегося потом до капитанского чина. Когда девочке было тринадцать лет, она так поразила своей красотой короля, встретившего её на рынке Турку где она продавала орехи, что он взял её во дворец, дал прекрасное образование и сделал придворной дамой своей сестры Елизаветы. Вскоре Катарина сделалась фавориткой Эрика, а её прежний жених прапорщик Максимиллиан, пришедший проститься со своей невестой, был убит по приказу страдавшиго подозрительностью Эрика XIV. В 1568 году в ходе дворянского бунта Эрик XIV был свергнут своим братом Юханом III и заточён в Стокгольмском замке. В августе 1569 года приверженцы Эрика организовали заговор с целью его освобождения, в связи с чем Эрик был перевезён в Турку и заключен в Абоской крепости. В 1571 году Эрика и его супругу Катарину переправили в Кастельхольм, а затем в Грипсхольм. В 1573 году чету разлучили: Эрика отправили в тюрьму в Вестеросе, где он скончался в феврале 1577 года (современное вскрытие показало, что короля отравили мышьяком), а Катарину вместе с детьми возвратили в Турку, где она с 1581 года владела усадьбой в Лиуксиала, а также тремя другими поместьями. Скончалась Катарина Монсдоттер в 1612 году и погребена в усыпальнице кафедрального собора Турку. В период правления короля Юхана III Финляндия получила статус Великого герцогства, превратившись из шведской провинции в отдельную область королевства, получив свой герб с главным символом — льва, держащего в лапе прямой меч западного типа и попирающего лапами изогнутый восточный меч. Вторым новшеством стало создание Юханом института представительной власти — собрания четырёх сословий — дворян, духовенства, бюргеров и крестьян, именовавшихся изначально «собранием господ», а со второй половины XVI века получивших название «риксдаг». Во время русско-шведской войны 1590—1595 годов русские войска подошли к Або-Турку, но взять город не смогли. Конец XVI века закончился для Турку кровавыми событиями: когда сын короля Юхана III католик Сигизмунд III наследовал шведский престол, против него выступил его дядя, третий сын Густава I Васы — Карл IX. В это время наместником в Турку и Финляндии был маршал Клас Флеминг. В 1597 году у стен Абоской крепости разгорелась битва в которой Клас Флеминг сохранил крепость за собой. В 1599 году осада крепости повторилась. Во время осады сам Клас Флеминг скончался, а его вдова Эбба Стендок отвергла капитуляцию. Крепость тем не менее была сдана путём предательства. С начала XVII века Турку стал административным центром Финляндии, местопребыванием шведского генерал-губернатора и главы финской лютеранской церкви. В 1624 году в Турку появилась первая в Финляндии профессиональная организация, объединившая городских сапожников. Одной из самых значимых фигур в XVII веке для Турку был генерал-губернатор граф Пер Брахе. Он прибыл в Турку в 1637 году и по его инициативе был разработан генеральный план развитий города с широкими улицами, обрамлёнными домами в стиле барокко. Горожане восточной «Великой половины» города упорно сопротивлялись изменениям, но в «малой», западной части города, в районе Аннинкайнен план был осуществлён: появились новые улицы — Аннинкайстенкату, Брахенкату и Кунингаттаренкату (названа в честь молодой шведской королевы Кристины). В 1628 году король Швеции Густав II Адольф учредил в городе гимназию, которая с 1640 года стараниями графа Пера Браге была преобразована в университет — Королевскую академию Або, где стали обучаться чиновники и священнослужители для Финляндии (до этого они проходили обучение за границей, в частности, в Париже). 15 июля 1640 года университет был торжественно открыт, а Пер Брахе избран его первым канцлером. Университет готовил врачей, священников, юристов, преподавателей этики, истории, ораторского искусства, природоведения, математики, физики, ботаники, древнееврейского и греческого языков. В 1642 году при университете была открыта первая в Финляндии типография и начал работу первый книжный магазин. В год открытия университета в него записалось 249 студентов, а в последующие годы поступало по 50-100. В 1713 году в ходе Великой Северной войны Петр I начал военные действия в Финляндии и 28 августа русские войска под начальством Петра I и генерал-адмирала графа Фёдора Апраксина заняли столицу Финляндии Турку. Этот период отмечен в истории как Великое лихолетье для гражданского населения. Войска оставались в городе вплоть до окончания войны в 1721 году и подписания Ништадского мира. Во время русско-шведской войны-реванша, начатой Швецией в 1741—1743 годах русские войска под начальством графа Якова Брюса 8 сентября 1742 года заняли Турку. В городе находилась резиденция российского генерал-губернатора. После заключения Абоского мира, завершившего войну, город вновь был возвращён Швеции, хотя у Швеции уже не осталось сил защищать Финляндского княжество и присоединение его к Российской империи было лишь делом времени. В 1750-х годах население Турку составляло около 6 тысяч человек, в городе развивалось судостроение (в 1741 году был заложена новая верфь), учреждены банк и кредитно-учётная контора, в 1790-х годах возникли городские экономическое и музыкальное общества, театральная труппа. Великое княжество Финляндское (1809—1917). В феврале 1808 года Россия и Швеция вновь начали русско-шведскую войну, а уже а войска генерала Дмитрия Шепелева заняли Або-Турку. По Фридрихсгамскому мирному договору, подписанному в 1809 году, Финляндия отошла к России под официальным названием Великого княжества. Император Александр I, принявший титул Великого князя Финляндского, гарантировал сохранение в стране её прежних законов и деятельность законодательного органа — Сейма. Город вступил в период спокойного развития: с 1802 по 1815 годы вблизи Кафедрального собора по проекту стокгольмского архитектора было построено новое здание Королевской Академии (строительство завершал — архитектор Карло Басси); в 1810—1811 годах на берегу реки Аурайоки по проекту К. Басси было выстроено двухэтажное здание общественного клуба. В 1814 году из Ревеля в Або-Турку переезжает малоизвестный в тот период немецкий архитектор Карл Людвиг Энгель, который очень быстро становится одной из значимых фигур культурной жизни как города, так и всей Финляндии. По его проекту в Або-Турку в 1815—1818 годах было построено здание обсерватории. Стремление Российской империи сделать Великое княжество Финляндское более независимым от Швеции предполагало изменение столичного статуса Або-Турку, в связи с этим перенос столицы в Гельсингфорс был предрешён: в 1812 году указом императора Александра I в Гельсингфорсе началось инстенсивное строительство, а в 1817 году туда уже был переведён финляндский сенат. После этого Або-Турку стал губернским городом Або-Бьёрнеборгской губернии. Он был конечным пунктом ветки финляндской железной дороги Тойала-Турку, а также остался местом пребывания губернатора, главы Евангелическо-лютеранской церкви, иностранных консулов и судебной палаты (Hofratt, с 1623 года). Бушевавший в городе с 4 на 5 сентября 1827 года опустошительный пожар почти полностью уничтожил все строения: в огне погибло около 2,5 тысяч зданий и большое количество жителей. После пожара город был отстроен по новому плану, разработку которого осуществил в 1828 году архитектор Карл Энгель, использовавший фиксационный план 1808 года, выполненный Тилбергом. Городские предместья в это время распространились до Лилль-Хейккиля, Куппис, Каарина и Стур-Хейккиля. Также после пожара университет был перенесён в Гельсингфорс. В 1829 году главным городским архитектором был назначен Пер Юхан Гюлих, а в городе также трудились архитекторы Е. Ю. Веннерквист, К. К. Юнссон и К. Ф. Бек, строившие в стиле русского ампира. В 1851 году в Турку был спущен на воду паровой фрегат Рюрик, построенный для Военно-морского экипажа Великого княжества Финляндского. По данным 1880 года население города составляли: финны — 53,6 %, шведы — 41,9 %. Общее население города в конце XIX века около 23,7 тыс. жителей. Действовали хлопкопрядильная, табачная фабрики, машиностроительный завод, судостроительный завод Крейтона с тремя эллингами и другие верфи (в 1907 около 490 фабрик и заводов, свыше 8,2 тыс. рабочих). Действовало свыше 460 торговых фирм, отделение Финляндского банка. Имелось 35 учебных заведений, в том числе 6 лицеев, женские училища, коммерческий институт. При экономическом обществе действовала постоянная выставка изделий финляндской промышленности. В начавшейся вскоре после обретения Финляндией независимости гражданской войне Турку был, как и все крупные города, в руках «красных». Война, однако, была быстротечной, и к весне 1918 года красные отступили из города. В 1918 году были воссозданы шведоязычный университет Академия Або и финноязычный Университет Турку. В 1932 году в Турку на судоверфи «Крейтон-Вулкан» был спущен на воду броненосец Вяйнямёйнен. В годы Зимней войны и советско-финской войны 1941—1944 годов город пострадал от бомбёжек СССР. Также пострадал Замок Турку, а его окрестности и район Мартти почти полностью сравняли с землёй. За время Зимней войны Советский союз сбросил на Турку около 4000 бомб, из-за которых пострадало свыше 600 зданий. От бомбардировок погибло 52 человека и был ранен 151. Турку был вторым после Выборга самым бомбардируемым городом. После завершения войны у президента и главнокомандующего Финляндии Густава Маннергейма была идея перенести столицу из Хельсинки в Турку, так как после заключения Московского перемирия в 1944 году Финляндия была обязана представить СССР в аренду взамен мыса Ханко полуостров Порккала с окрестностями, что всего в 17 км от Хельсинки. 25 июня 2013 года, в честь 60-летия установления побратимских связей между Турку и Санкт-Петербургом, город в сопровождении президента Финляндии Саули Нийнистё посетил президент России Владимир Путин, который открыл на площади перед музееем Forum Marinum мемориальную доску и был удостоен почётной медали со стороны мэра Турку — Алекси Ранделла. Турку находится на юго-восточной оконечнести Финляндии, в устье реки Аурайоки при впадении её в Архипелаговое море. Общая территория города на 2011 год составляет 306,37 км² из которых 245,67 км² занимает суша, 57,24 км² — морская поверхность, а 3,46 км² — внутренние водоёмы. Город Турку, как и вся Финляндия, находится в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Eastern European Time (EET). Смещение относительно UTC составляет +2:00 (зимнее время) / +3:00 (летнее время), так как в этом часовом поясе действует переход на летнее время. По данным 1880 года, население города составляли: финны — 53,6 %, шведы — 41,9 %. Общее население города в конце XIX века около 23,7 тыс. жителей. В 2009 году финский язык в качестве основного использовали 87,7 % жителей Турку, а шведский язык является родным для 5,3 % населения. Другие национальные группы представлены различными союзами и обществами: действует Русский клуб, в 2009 году зарегистрировано Общество украинцев в Финляндии. Планировка города. Самая старая из сохранившихся карт Турку датирована 1634 годом и, вероятно, составлена инженером . Город делится на 9 округов, которые состоят из более мелких территориальных единиц — районов (в общей сложности их насчитывается 134). В районе Купиттаа работает центр высоких технологий — Технопарк Турку. На западе города находится судоверфь, строящая международные круизные лайнеры. В 2014 году финское государство и немецкая судостроительная компания Meyer Werft приняли решение о покупке судоверфи у концерна STX Europe. Напротив судоверфи расположен нефтеперерабатывающий комбинат. Порт Турку является самым старым в Финляндии, он упоминается арабским географом Ал-Идриси в 1154 году в книге Китаб Рудьяр. Порт расположен на берегу Архипелагового моря к западу от центра города. Через порт проходит в год свыше 4 млн тонн грузов и свыше 4 млн пассажиров. Порт единственный в стране для принятия железнодорожных паромов. Туризм является одной из важных составляющих экономики города, однако в 2014 году в связи с кризисом на Украине, был отмечен значительный спад (≈ 32 %) посещений города туристами из России. Основой дорожной сети является автомагистраль ведущая через порт в Швецию и Норвегию, а в Финляндии по маршруту: Турку — Хельсинки — Котка (и далее на Санкт-Петербург). В 2013 году Европейским союзом принят проект, предполагающий финансирование развития коммерческой и предпринимательской деятельности вдоль трассы. Старая Королевская дорога проходит по маршруту Турку — Хямеэнлинна — Выборг. С соседними районами город связывают кольцевая дорога (40) и дорога Турку-Наантали. Строительство новых автомагистралей стало частью генплана Турку (2000). Частично введена в эксплуатацию Кольцевая дорога по Турку. Реализуется план застройки Хельсингинкату, который позволит построить новый мост через реку Ауру между Хямеентие и Анинкайстенсилта. После завершения строительства грузовой транспорт пойдёт в обход центра. Городской общественный транспорт Турку — автобус. Организацией маршрутов и управление городским транспортом осуществляется Бюро общественного транспорта Турку (), расположенное на Торговой площади. Автобусная сеть развитая, расписание движения соблюдается. Главная транспортная развязка в городе — торговая площадь (), куда приходят практически все автобусы. Билет () стоит 2,50 евро, он действует в течение 2 часов и позволяет совершать поездки на разных автобусных маршрутах. Стоимость суточного проездного билета на 24 часа () — 5,50 евро. Существует система скидок. Вне центра города развита сеть дорожек для велосипедистов и пешеходов, однако внутри городской «шахматной доски» их устройство вызывает определённые трудности. Дорожки для лёгкого транспорта проложены преимущественно в зелёных зонах. Оплата проезда осуществляется как на автостанции, так и непосредственно у водителя (или кассира, работающего на линии). Пассажир называет водителю место своего следования (или остановки). При покупке билета в оба конца () даётся скидка (обратный билет действует в течение 30 календарных дней). С 4 июня 2012 года бюджетная автобусная компания Onnibus из города Райсио получила лицензию на осуществление перевозок по маршруту Райсио — Турку — Хельсинки. Железнодорожный вокзал Турку () — крупный транспортный узел. Он расположен недалеко от исторического центра и соединяет город со всеми крупнейшими населёнными пунктами Финляндии. Транспортировку осуществляет компания VR. Пассажирские поезда, приходящие на железнодорожный вокзал Турку из других городов, далее следуют в порт Турку, к паромам на Стокгольм. В конце 1995 года железная дорога Турку-Хельсинки была электрифицирована для движения скоростных поездов. Пассажирские перевозки осуществляют паромы компаний Silja Line (Baltic Princess отправление вечером, M/S Galaxy — утром) и Viking Line (M/S Viking Grace — вечером, M/S Amorella — утром) и SeaWind Line. Отмечается рост пассажирских перевозок. Новый генплан Турку (2000 год) закрыл как нерациональную существовавшую ранее идею переноса порта в район Пансио. Аэропорт Турку находится в 8 км севернее центральной части города. До аэропорта от торговой площади ходит автобус № 1. Кроме внутренних рейсов, осуществляются полеты в Стокгольм, Копенгаген, Ригу и Гданьск. Для расширения здания аэропорта Управление воздушного транспорта составило проект, который даёт возможность увеличить объём нового строительства в соответствии с новым генпланом города (2000). Основанная в 1904 году ежедневная газета на финском языке «Turun Sanomat» на конец 2011 года имела тираж 103 314 экземпляров. Вторым по значимости изданием является газета на шведском языке — «Åbo Underrättelser». Кроме Генерального консульства России, осуществляющего полноценные консульские функции, в Турку находятся ряд почетных консульств некоторых стран: Достопримечательности. В старинном лютеранском Кафедральном соборе (; ) хоры с напрестольным образом шведского живописца Вестина и фресками Экмана, надгробные капеллы знаменитых деятелей с картинами на стекле Владимира Сверчкова, также сооруженный в 1865 году великолепный саркофаг шведской королевы Катарины Монсдоттер (ум. 1612). Музеи. В Турку и его окрестностях находятся ряд музеев, имеющих общенациональное значение для Финляндии. В 2009 году наиболее известные из них посетило 707 624 человека: Архитектура Турку XVIII—XX веков представлена классицизмом, национальным романтизмом и финским функционализмом. Здание университета, потом — губернаторский дом, замечательно своим залом с шестью горельефами шведского скульптора Каймберга. В генеральном плане Турку архитектор Карл Энгель запланировал строительство восьми площадей, однако, лишь только часть этого проекта была осуществлена. Развлечения. В 2003, 2009 и 2010 годах город заходила международная регата парусных судов "". На острове Руиссало ежегодно летом проводится рок-фестиваль Ruisrock. В 2010 году он отметил своё сорокалетие.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6222	Або-Бьёрнеборгская губерния	Або-Бьёрнеборгская губерния  Турку-Пори (,  — Абосская, Або-Бьернборгская губерния) — административно-территориальная единица в составе России с 1811 по 1917 гг. и Финляндии с 1917 до административной реформы 1997, в ходе которой она стала частью провинции Западная Финляндия. Центр — город Або. Вторая часть названия происходит из шведского названия г. Пори. Губерния занимала юго-западную оконечность Финляндии между 50°50' и 62°18' с. ш. и 36°56' и 41°46' в. д. Площадь — 23 тыс. км² (4,28 % территории покрыто озёрами). Население — 693 тыс. (1974), в том числе городского — 57 %. В 1888 в Турку-Пори было 380,5 тыс. жителей; из них (по данным 1880 г.) финнов — 82,72 %, шведов (на Аландских островах и в прибрежных районах) — 17 %. В 1908 Турку-Пори составляли 10 уездов: Пийккис (Piikkiö), Вехмо (Wehmaa), Вирмо (Mynämäki), Маску (Masku), Аландские острова (Åland), Верхне-Сатакунта Верхний (lkalls), Верхне-Сатакунта Средний (Tyrvis), Верхне-Сатакунта Нижний (Lolmijoki), Нижне-Сатакунта (Ulsfby), Халикко (Halikko). Судоходных рек, кроме Кумо и, отчасти, Ауры, нет. Из 150 озёр наиболее крупное — Пюхяярви. Снег покрывает землю в продолжение 5 месяцев; летом нередки ночные морозы, особенно в низменных болотистых местах. Леса занимают немногим более половины всей территории Турку-Пори. Основные породы — дуб, ясень, липа, сосна и ель.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6224	Аболиционизм	Аболиционизм  В XVIII в. против рабства выступала английская секта квакеров, а к концу того же столетия осуждение рабства стало частью европейского движения Просвещения. В эту эпоху аболиционистами называли тех филантропов, которые, не принимая прямого участия в деятельности политических партий, старались посредством публичных проповедей и печати содействовать уничтожению рабства. К началу XIX века большинство правительств европейских стран признали необходимость отмены рабства. В 1807—1808 гг. был запрещён ввоз африканских рабов в США и британские колонии. К 1833 году было полностью запрещено рабовладение в Британской империи, в том числе в британской части Вест-Индии, экономика которой веками строилась на рабском труде. Но в США рабство было запрещено лишь в 1865 г. (см. Тринадцатая поправка к Конституции США). В 1948 году рабство было объявлено незаконным во Всеобщей декларации прав человека. В настоящее время рабство запрещено международным правом. Последней страной, отменившей рабство, была Мавритания, в которой рабство было отменено президентским указом в 1981 году Последние пережитки крепостного права исчезли в Британской империи ещё в начале XVII в., но и в просвещённом XVIII в. рабы из Африки, Азии и Америки ещё служили в богатых домах Лондона и Эдинбурга в качестве домашней прислуги. Перебираясь в американские колонии, англичане нередко брали с собой прислугу и рабов из Индии. Поскольку они не были проданы в рабство на территории Великобритании, их законный статус до 1772 г. оставался неопределённым. В конце XVIII в. в Великобритании состоялось несколько шумных судебных процессов, поколебавших представления о законности рабства и послуживших прецедентом для последующей борьбы аболиционистов в судебных органах. Так, в 1772 г. некий Чарльз Стюарт попытался схватить своего беглого раба по имени Джеймс Сомерсет и сослать его на Ямайку для работы на сахарных плантациях. Будучи в Лондоне, Сомерсет был крещён, и его крестные родители опротестовали решение рабовладельца в суде, требуя соблюдения британского закона Хабеас корпус. Судья Мюррей в своем решении от 22 июня 1772 г. заявил: Хотя с точки зрения закона это решение звучит довольно неопределенно, современники сочли его осуждающим рабство как незаконное состояние человека, что привело к освобождению в Великобритании свыше 10 тысяч рабов и стало основой для сложившегося впоследствии мнения, что рабство, законное в других британских владениях (в частности, в Северной Америке), на территории Британских островов теряет силу. Дело Сомерсета также помогло сложиться движению аболиционистов во всем англоязычном мире. Рабы один за другим начали уходить от своих хозяев и подтверждать свое право на свободу в судах. Тем не менее, в Шотландии того времени существовало и законное наследственное рабовладение и лишь в 1799 г. прекратило свое существование по специальному закону, принятому британским парламентом. В 1787 г. кампанию в парламенте за запрещение работорговли возглавил известный британский филантроп Уильям Уилберфорс. В 1807 г. она привела к принятию Акта о запрете работорговли, а в 1833 г. — и к полному запрещению рабства во всей Британской империи. Начало массового движения принято относить к 30-м гг. XIX в., когда начала издаваться газета «Либерейтор» () и было основано Американское общество борьбы с рабством. К 1840 году в движении сложилось два течения. Большинство аболиционистов во главе с У. Гаррисоном считало, что с рабством необходимо бороться, не прибегая к силе. Меньшинство, возглавляемое Ф. Дугласом, выступало за применение вооружённой силы. Джон Браун предпринял неудавшуюся вооружённую попытку освободить рабов в 1859 году. Во всё продолжение существования республики аболиционисты, несмотря на то, что держались в стороне от практической политики, имели посредством энергичной и принципиальной агитации чрезвычайно важное влияние на развитие в Соединённых Штатах свободных учреждений. Но в то же время американских аболиционистов обвиняли в том, что их деятельность ставит под угрозу союз Севера и Юга, противоречит Конституции США, которая оставила решение вопроса о рабовладении на усмотрение отдельных штатов. Американские сторонники аболиционизма в 1816 году купили земли на побережье Африки и основали государство Либерия. В это государство предполагалось перевозить выкупленных рабов. Однако эта идея не получила развития. Плантаторы южных штатов не намеревались отказываться от дешёвого рабского труда, приносившего им огромные прибыли. Большинство рабов, родившихся в Америке, считали её своей родиной и не желали покидать штаты. Аболиционизм как политическое движение исчерпал себя после того, как 22 сентября 1862 года. была принята Прокламация об освобождении и 18 декабря 1865 года Тринадцатая поправка к Конституции США. 30 марта 1870 года Пятнадцатой поправкой бывшим невольникам было дано и право голоса. См. также Эйблман против Бута — прецедентное дело в Верховном суде США (1859). Движение за отмену рабства в антильских колониях Франции началось в конце XVIII в., после Гаитянской революции. Крупнейший вклад в аболиционизм на протяжении XIX в. внёс Виктор Шельшер, благодаря деятельности которого в апреле 1848 г. рабство во Франции было отменено. Презрительная с точки зрения южан кличка солдат армии северян в Гражданской войне 1861—1865. Поскольку понятие рабства и крепостного права в разных странах и в разные времена сильно отличались, под понятие рабства в его нынешнем трактовании подпадает гораздо больше, чем считалось современниками.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6228	Абрек	Абрек  Абрек (вероятно, от карачаевского "абрекъ", ингушского "эбарг", чеченского "обург" или черкесского "абрэдж" — «молодец, удалец», от осетинского "abræg" — «скиталец, разбойник»; считается, что корни слова "абрек" ведут в иранское слово, обозначавшее «бродяга, грабитель») — человек, ушедший в горы, живущий вне власти и закона, ведущий партизанско-разбойничий образ жизни; первоначально — кавказский горец, изгнанный родом из своей среды за преступление, обычно убийство. Термин был распространён на Северном Кавказе, в Грузии также "абраг". Абрек принимал на себя обет избегать всяких жизненных удовольствий и быть неустрашимым во всех боях и столкновениях с людьми. Срок обета иногда бывал довольно долгим — до пяти лет, в течение которого абрек отказывается от всех прежних связей. Вернуться к обычной жизни абреку мог помочь кунак — защитник из другого рода. Во время завоевания Кавказа Российской империей русские называли абреками любых недружественных горцев, которые в одиночку или небольшими группами вели партизанскую войну с завоевателями. Горцы, посвятившие себя войне с русскими, носили черкесское название "гаджерет". В 1880-1900-е годы абречество временно затихло, но возобновилось во время Русско-японской войны и революции 1905—1907 годов. Общую ситуацию того времени обрисовал генерал-майор Полозов, служивший в жандармерии Елисаветпольской губернии: «Революция 1905—1907 годов на Кавказе протекала не повсюду одинаково. Здесь она имела иной характер, нежели в других частях Империи… Чечня, Ингушетия, Кабарда, Дагестан и остальные мусульманские области оказались чужды политическим требованиям русских революционных партий. Они охотно вступали в ряды формировавшейся тогда в центральных губерниях белогвардейской конной стражи из добровольцев. Правда, в Терской области, где оперировал неуловимый Зелимхан, число абреков несколько увеличилось». В Грузии и Азербайджане экспроприации, похищения с выдачей пленников за выкуп и террористические акты продолжались дольше всего. Абреки занимались набегами и вымогательством. Владельцы нефтяных промыслов, расположенных вокруг Баку, ежегодно платили за «охрану» до 200 тысяч рублей; люди, занимавшиеся рыбной ловлей у Каспийского моря выплачивали абрекам 100 и более рублей каждый; владельцы больших рыбных промыслов платили до 1000 и более рублей в год. Город Хасавюрт, в котором проживал начальник округа, прокурор и другие должностные лица и дислоцировался полк, платил двоим абрекам две тысячи рублей в год за охрану. Деньги для этого собирались с населения, а по документам данная статья расхода оформлялась как «жалованье сторожам». В южном Дагестане в 1905—1913 гг. Абрек Буба из лезгинского селения Икра с шайкой из 20 человек терроризировал все побережье Каспия от Баку до Петровска (современная Махачкала). Благодаря поддержке местных жителей численность его отряда могла быть быстро увеличена до 200 человек. Он обложил данью рыбные промыслы, крупных садовладельцев и богатых купцов Дербента. Из городов он получал оружие и амуницию. 1910-е годы. На 1910-е годы приходится деятельность самых известных кавказских абреков. Область их действия сместилась к городам и крупным переселенческим аулам на равнине и в предгорьях, но укрывались они по-прежнему в горах. В это время абреки начали вмешиваться в экономические и религиозные дела горского общества. Сельским и окружным властям приходилось выполнять их требования об уменьшении налогового обложения горцев. Буба запретил горянкам-сунниткам идти осенью на обычные промыслы к шиитам Дербента. О росте влияния абречества на народное сознание свидетельствует стихийная канонизация в это время ряда погибших абреков, объявленных святыми (шейхами), например азербайджанского абрека Ших-Заде. Их могилы стали объектом поклонения в Азербайджане, Дагестане, Чечне и Кабарде. Самыми хитрыми и увилистыми всегда считались осетинские разбойники, которые сразу после своих набегов скрывались глубоко в горах, достигнуть которых человеку не выросшему в тех местах было практически невозможно. Тяжёлые условия жизни высоко в горах вынуждали горцев грабить, используя один и тот же путь по узкому ущелью, которое всегда охраняется. Однако карательные экспедиции, вырубка леса во всех ущельях, постройка русскими солдатами дорог постепенно заставили горцев выйти на равнину. Ночью шайка абреков, ворвавшись в один из домов на окраине города, обстреляла жилые помещения, угнала лошадей и скрылась, на рассвете нападение было повторено в другом пункте. После перестрелки с сторожами абреки скрылись."Владикавказ. а, газета «Русское слово»." Основным методом борьбы российских властей с абречеством в это время, как и в эпоху Кавказской войны, были военные рейды и карательные экспедиции. В 1908—1913 годах власти Дагестанской и Терской областей вынуждены были держать в районах действия абреков, в частности в Кайтаго-Табасаранском и Темирханшуринском округах, значительные отряды регулярных войск и местной милиции. Абреки Ших-Заде и Зелимхан Гушмазукаев погибли в боях с горской милицией, Буба Икринский и Саламбек Гараводжев из Сагойша сдались властям и по приговору военно-полевого суда были повешены в 1913 г. В годы Гражданской войны Нагорный Дагестан, Чечня, Карачай, Ингушетия, Кабарда и Ставрополье стали ареной действия бандитских шаек и партизанских отрядов горцев. Некоторые небольшие города, как Хасавюрт, были дотла разорены ими и к 1921 году перестали существовать. Большинство бандитских шаек сражались в 1918—1920 годах на стороне шейха Али-Хаджи из даргинского с. Акуша и большевиков. Но некоторые поддержали аварских шейхов Узун Хаджи из аварского села Салта и Нажмутдина Гоцинского. В 1920 году большевики добились установления на Северном Кавказе советской власти, склонив на свою сторону главарей этих шаек из числа бывших абреков, таких как дагестанские «красные партизаны» Кара Караев и Гирей Куппинский. В 1921—1925 годах при поддержке абреков Гоцинский вел антисоветскую партизанскую борьбу в горах Дагестана и Чечни. Банды действовали в горах ещё в начале 1930-х годов, а в Чечне — до самого начала Великой Отечественной войны. Две банды абреков продержались в Чечне длительное время после окончания войны и были уничтожены в 1968—1970-х годах. Последний чеченский абрек Хасуха Магомадов был убит в 1976 году.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6230	Абрикос	Абрикос  В современной научной литературе выделяют от трёх до шести возможных центров происхождения абрикоса. Среди них наиболее вероятным первичным центром считается район Тянь-Шаня в Китае. В то же время отмечается, что однозначных доказательств в пользу китайской версии по-прежнему не хватает. В прошлом родиной абрикоса нередко считали Армению, что связано с историей проникновения абрикоса из Азии в Европу. Биолог Де Поэрдерле () писал в XVIII веке: «название этого дерева происходит из Армении, азиатской провинции, где оно появилось и откуда было привезено в Европу…» В XIX веке считалось, что абрикос был завезён из Армении в Грецию Александром Македонским, а из Греции попал в Италию. Однако эта версия не подтверждается римскими и греческими письменными источниками того времени: абрикос в них не упоминается. В то же время, абрикос упоминается в источниках I века, что может свидетельствовать о попадании абрикоса в Италию в I веке до н. э., после римско-парфянских войн. Плиний, Диоскорид и Колумелла называют абрикос «армянским яблоком» (, ), что позволяет предположить, что абрикос был завезён в Рим из Армении или армянскими купцами. В то же время, абрикос выращивался повсюду в Азии, и трудно указать точно, откуда именно абрикос попал в Европу. В Россию абрикос попал с Запада в XVII веке, однако на Украину, Кавказ и в Крым он попал напрямую с Ближнего и Среднего Востока. Украинское название абрикоса — «жердель» — указывает на прямое проникновение из Персии. Название «абрикос» заимствовано в русский язык из голландского (нидерландского) в XVIII веке; через французское или испанское посредство (, , "albaricoque") происходит от арабского "al-birquq". В арабский язык данное слово через проникло из латыни, а ‘скороспелый’ (форма женского рода "praecoqua") состоит из приставки "prae-" ‘наперёд, прежде’ и глагольной основы "coquere" ‘делать готовым’. Применительно к абрикосу слово "praecoqua" использовал Плиний в своей «Естественной истории», обозначая отличие абрикоса («раннего плода») от персика («позднего плода»). Латинское видовое название было впервые введено в 1700 году французским ботаником де Турнефором в форме . Линней в 1737 году назвал абрикос , но учел название, данное де Турнефором, указав в качестве синонимов и . Абрикос выращивается в Армении с древних времен и занимает особое место в национальной культуре, почитаясь как один из национальных символов. Некоторые учёные считают абрикос в Армении аборигенным растением. Согласно обзору Фауста, Г. С. Есаян в 1977 году обосновал это мнение долгой историей выращивания абрикоса в Армении, особенно в районе Еревана. Семена абрикоса, датированные примерно 3000 г. до н. э., были обнаружены в Шенгавите и Гарни, однако по мнению Аракеляна, плод, давший эти семена, был, скорее, привезён в Армению, нежели выращен там. Фауст приводит сведения, что Декандоль в 1886 году, производя обзор имевшихся сведений о диком абрикосе в Армении, установил, что ряд квалифицированных путешественников не обнаружили там дикий абрикос. Найденные абрикосы были выращенными или одичавшими. На основе этой информации Декандоль сделал вывод, что Армения не является родиной абрикоса. Однако ряд более поздних источников сообщает о произрастании дикого абрикоса на территории Армении. Э. С. Морикян (Армянский НИИ виноградарства, виноделия и плодоводства) выступал с докладом на V, VI и VII International Symposium on Apricot Culture and Decline (1981, 1983), где отмечал, что абрикос на территории Армении выращивается с 4-го тысячелетия до н. э. (когда не существовало торговых связей с Китаем), что подтверждается раскопками 1964 и 1967 гг. В то же время отмечается, что о раннем этапе одомашнивания абрикоса в Армении известно очень мало. Листопадное дерево средней высоты (5—8 м) и окружности кроны. Кора на старых стволах серо-бурая продольно растрескивающаяся. Листья очерёдные, черешковые, округлые, яйцевидные, на верхушке оттянутые, мелкозубчатые или удвоенно-зубчатые; 6—9 см длиной. Черешки тонкие, желобчатые с желёзками при основании пластинки. Цветки одиночные сидячие или на очень коротких цветоножках, 25—30 мм в диаметре, пятимерные. Гипантий цилиндрический, зеленовато-красный с пятью овальными, тёмно-красными, при цветении отгибающимися вниз чашелистиками. Лепестки белые с розовыми прожилками или розовые, округлые, эллиптические или обратно-яйцевидные. Тычинок 25—45. Гинецей один, сидящий на дне гипантия. Цветки распускаются до появления листьев. Цветет в марте — апреле. Плоды — сочные однокостянки желтовато-красного («абрикосового») цвета, в очертании округлые, эллиптические или обратно-яйцевидные, с продольной бороздкой. Косточка толстостенная, гладкая или шероховатая. Кожица бархатисто-опушённая, от жёлтого до оранжевого цвета, обычно с красноватым односторонним «загаром»; мякоть плода у культивируемых сортов сладкая, сочная, у дикорастущих — грубоволокнистая с горьковатым привкусом. Семена плоские, обратно-яйцевидные, с плотной светло-коричневой кожурой, горькие или сладкие. Вес плода у дикорастущих форм 3—18 г, у культурных 5—80 г. Вес 1000 «семян» (косточек) 1800—2100 г. Плодоносит в июне — августе. Дерево абрикоса растёт долго, в тёплом климате до 100 лет. Цветочные почки подмерзают при температуре −16… −21 °С. Большинство сортов абрикоса морозостойкие, выдерживают морозы до −25 °С, а более стойкие до −30 °С. Деревья устойчивы к засухе (за счёт глубокого проникновения корней), их можно выращивать в жарких регионах с минимальным количеством осадков. Абрикосовое дерево издавна выращивается во многих странах тёплого умеренного климата. Выступающие из естественных трещин абрикосовых деревьев натёки засыхают на воздухе, образуя так называемую абрикосовую камедь. Измельчённая в порошок (белого или жёлтого цвета) абрикосовая камедь используется в медицине как полноценный заменитель гуммиарабика. По эмульгирующей способности, стойкости приготовленных на ней масляных эмульсий и вязкости она превосходит гуммиарабик. Употребляют абрикосовую камедь иногда как обволакивающее. В состав камеди входят галактоза (44 %), арабиноза (41 %), глюкуроновая кислота (16,4 %), а также минеральные (2,4 %) и белковые (0,6 %) вещества. Довольно давно за рубежом проводится работа по скрещиванию сливы домашней с абрикосом. Гибрид между ними называется племкотом, а гибрид от повторного скрещивания (то есть гибрид племкота и сливы) — плюотом (plum — «слива», apricot — «абрикос»). Плюоты уже поступили в коммерческое размножение. Поскольку все они созданы на основе японских незимостойких слив, то даже в Краснодарском крае зарубежные плюоты чувствуют себя не очень хорошо. В России скрестили русскую сливу (гибридную алычу) с абрикосом и дали гибриду название плюмкот (гибрид настоящей алычи с абрикосом называется чёрным абрикосом). Плюмкоты достаточно зимостойки, продуктивны, косточка у них полуотделяющаяся, плоды массой около 20 г (на уровне 'Кубанской кометы'). Сейчас получено два новых плюмкота. 'Колибри' ('Мышонок') — очень зимостойкий, карликовый (дерево не вырастает выше 3 м), хорошо черенкуется, плоды высокого качества. 'Плюмкот Кубанский' — сеянец от свободного опыления 'Кубанской Кометы' чёрным абрикосом, зимостойкость у него высокая, дерево слаборослое, раннего срока созревания (раньше, чем 'Колибри'), прекрасно черенкуется. Судя по всему, оба сорта по зимостойкости могут подойти для средней полосы. Испытания этих плюмкотов ещё не завершены. Селекционная работа по созданию зимостойких форм абрикоса в средней полосе России была начата ещё И. В. Мичуриным в конце XIX столетия. В ХХ веке её продолжили селекционеры М. М. Ульянищев, Х. К. Еникеева, А. Н. Веньяминов в Воронежской области. Эти селекционеры проводили работу в двух направлениях: 1) посев семян случайных абрикосов Воронежской области и мичуринских сортов от свободного опыления; 2) скрещивание полученных растений с сортами европейской и среднеазиатской эколого-географических групп. Таким образом, были получены известные сорта 'Триумф Северный', 'Десертный', 'Успех', 'Воронежский Ранний' и многие другие, отличающиеся высокими качествами плодов и относительной зимостойкостью. Профессор А. К. Скворцов работал в Московской области. Главной целью является его работы было не получение сортов, а создание возможно более обширной, генетически разнообразной популяции. Достаточно большая культурная популяция, содержащая практически весь генофонд индивидуальной изменчивости вида, способна не только выживать в новых условиях, но и легко сдвигаться естественным отбором, повышая свою адаптацию в данной местности. Создание культурной популяции абрикоса в Москве было начато в ботаническом саду МГУ в 1957 г., а с 1973 г. продолжено в ГБС РАН. Первоисточниками послужили семена полукультурных абрикосов из климатически разнообразных мест культуры. В первые годы наблюдался выпад растений свыше 90%; с возрастанием числа генераций эта цифра уменьшалась. Путём смены нескольких поколений деревьев удалось получить отборные формы абрикоса, отличающиеся особой устойчивостью к климату средней полосы России. Наиболее зимостойкие урожайные деревья с плодами хорошего вкуса выделены нами как сорта и размножаются прививкой. Для удобства работы и описания им даны названия: 'Алёша', 'Лель', 'Царский', 'Айсберг', 'Графиня', 'Зевс', 'Варяг', 'Ураган', 'Гвиани', 'Эдельвейс', 'Водолей' и др. Для сохранения коллекции небольшие абрикосовые сады в настоящее время посажены на территории монастырей Москвы, Подмосковья и Калужской области Размеры и вес (в основном 15-20 г), привлекательность и вкус плодов московских абрикосов в свежем виде уступают таковым характеристикам южных плодов, что является неизбежным условием существования культуры абрикоса в нашем климате. Однако в переработанном виде (варенья, компоты и т.п.) по богатству вкуса плоды абрикоса из Подмосковья успешно конкурируют с плодами из других регионов.  Известно 44 сортов, размножаемых семенами и прививкой. Состав плодов. Мякоть свежих абрикосов содержит от 4,7 до 27 % сахаров (в зрелых плодах преобладает сахароза), небольшое количество декстрина, инулина и крахмала. Содержание клетчатки — 0,8 %, органических кислот — 1,3 %. В плодах также есть лимонная, яблочная, винная и немного салициловой кислоты, кверцетин, изокверцитрин, ликопин и дубильные вещества (до 1 %). Витамина С в свежих абрикосах немного (10 мг%), имеются витамины Р, В1 и РР, но больше всего каротина (провитамина А) — до 16 мг%. Такого количества каротина нет ни в одном из фруктов, произрастающих в России. В свежих плодах содержится около 305 мг солей калия (в сушёных — в 5—6 раз больше). Поэтому абрикосы рекомендуют людям с заболеваниями сердечно-сосудистой системы и почек. Имеются также минеральные вещества — калий, магний, фосфор. Микроэлементы представлены солями железа (2,1 мг%) и соединениями иода, которого особенно много в армянских сортах абрикосов. В косточках абрикоса содержится от 35 до 60 % невысыхающего жирного масла, по химическому составу близкого персиковому (в состав масла входят олеиновая и линоленовая кислоты). Абрикосовое масло имеет низкую кислотность и небольшую вязкость, его используют в медицине и косметике. В семенах абрикоса содержатся также гликозид амигдалин (до 8,43 %), ферменты эмульсин, лактаза и синильная кислота. Микроклимат имеет решающее значение для распространения абрикоса в средней полосе России. Посадки деревьев должны быть защищены от северных ветров, находиться на склонах и в местах, куда не стекает холодный воздух, почвы требуются легкие, хорошо дренированные. Абрикос рекомендуется высаживать на хорошо освещённых (особенно в утренние часы) участках сада. Желательно с южной стороны от зданий или заборов, что улучшит их освещённость и обогрев, к тому же такие постройки защитят растения от холодных северных ветров. Деревца высаживают по схеме 6×4 м (6 м оставляют между рядами и 4 — в ряду). В средней полосе России абрикосовые деревья сильно страдают от подопревания коры основания штамба (у земли), поэтому надо покупать саженцы на штамбообразователях, то есть чтобы абрикос был привит (на высоте 1,2—1,5 м) в ствол высокозимостойких деревьев. Для Подмосковья наиболее зимостойкими, урожайными, устойчивыми к болезням оказались сорта 'Айсберг', 'Алёша', 'Варяг', 'Водолей', 'Графиня', 'Зимостойкий Сусова', 'Лель', 'Царский', 'Чёрный Бархат'. Общие принципы обрезки абрикосовых деревьев такие же, как и всех плодовых: они должны иметь малогабаритную крону высотой и шириной 3—4 м; ветви с углами отхождения (угол между стволом и основанием ветви) меньше 45—50° вырезают на кольцо; ветви переплетающиеся, идущие внутрь кроны, близко расположенные друг к другу вырезают на кольцо или укорачивают. Чтобы абрикосовые деревья зимой не подмерзали, рекомендуется летняя формировка сильных (более 50 см) побегов. В начале августа верхнюю часть (1/3 длины) ещё не одревесневшего мощного побега сгибают (в сторону лучшего освещения) в кольцо или полукольцо (если побег трудно сгибается) и подвязывают проволочкой или шпагатом, которые снимают весной следующего года. С раннего возраста поздней осенью и в начале весны белят штамбы и основные скелетные ветви деревца, добавляя в побелку медный купорос. Раны и морозобоины на стволе в конце апреля — в мае зачищают до живой ткани и замазывают садовым варом или кузбаслаком. Окулировку выполняют, в основном, в Т-образный разрез (реже вприклад), весеннюю прививку черенком способами: копулировка, улучшенная копулировка, за кору, в расщеп и другими способами. Окулировка абрикосга в Москве возможна в любое время с конца июня до начала августа. Для успешной приживаемости была важна не календарная дата, а погодные условия, благоприятствующие этой операции. Влажная, с дождями, теплая погода повышала активность ростовых процессов, способствовует активации деятельности камбия и хорошему отделению коры, — приживаемость глазков в таких условиях повышается. По весенней ревизии, приживаемость прививок выполненных способом окулировки, в среднем составляла 20—30 %. При весенней прививке черенком, проводимой с апреля по июнь, наибольшая приживаемость черенков наблюдалась в начале мая (70—85 %). Наиболее качественное срастание наблюдалось у абрикоса с вишней Бессея: наплывы образовывались редко и только при высокой прививке (выше 10—15 см от корневой шейки), прививки на песчаной вишне никогда не отламывались. Абрикос неплохо приживается на сеянцах некоторых местных форм алычи, сливы и терносливы. Однако нередко наблюдаются отломы в месте прививки. Некоторые авторы рекомендуют в качестве подвоев использовать сливы следующих сортов: 'Евразия 43', 'Тульская Чёрная', 'Скороспелка Красная', '10-3-68' и алычу '13-113'. Сорта 'Лель', 'Айсберг' и 'Графиня' показали лучшую приживаемость на подвоях сливового происхождения, а 'Зевс', 'Царский' и 'Гвиани' предпочитают подвои алычевого происхождения. Абрикос 'Алёша' одинаково хорошо приживается почти на всех подвоях.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6232	Абсентеизм	Абсентеизм  В общем случае термин обозначает уклонение от обязанностей.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6234	Период абсолютизма в Европе	Период абсолютизма в Европе  Абсолютизм в Европе XVI века — это форма правления, при которой верховная власть принадлежит монарху. Во Франции абсолютизму благоприятствовали богословы, приписывающие верховной власти божественное происхождение, и юристы, признававшие за государями абсолютную власть древних римских императоров. Эта государственная форма достигла апогея своего развития при короле Людовике XIV, систематически осуществлявшем свой знаменитый принцип «Государство — это я». На протяжении всего XIX века, после Великой французской революции происходит процесс постепенной демократизации и ограничения власти монарха. Однако этот процесс проходил неравномерно, например, в России абсолютная монархия просуществовала вплоть до XX века. С конца XV века в Европе идет переход к абсолютной монархии от сословно-представительной, такой форме правления, при которой верховная государственная власть по закону принадлежит монарху — королю, императору, царю. Юридическое обоснование своей власти монархи находили в восстановлении нормы римского права, которая была зафиксирована в VI веке в Кодексе византийского императора Юстиниана: «Воля императора имеет силу закона». Государственный интерес становится для монарха высшим критерием в политике, в отличие от Средневековья, где критерием были сеньориально-вассальные династические интересы. Абсолютизм имеет следующие черты:  Различают национальные централизованные государства, полиэтнические империи, территориальные княжества; то есть был региональный и универсалистский типы абсолютизма. Социальная база абсолютизма такова: феодальная аристократия переходит в придворную, рыцарство в дворянство (80 % средневекового рыцарства разорилось, появились миллионы бродяг-нищих), духовенство в чиновников, крестьяне и бюргеры в налоговые классы: это период социального регулирования. Происходит территориальная консолидация и формирование территории национальных государств. Сепаратизм боролся с централизацией, это были гражданские и общеевропейские войны, и в 1648 году впервые сложилась новая система европейских связей по Вестфальскому миру. Абсолютизм сложился в условиях Нового времени, при котором экономика переходит от аграрно-индивидуального характера к индустриально-общественному; международный фактор появляется ввиду появления мирового рынка, и рушится средневековый социум, появляется новый, в котором новое дворянство переходит в бюрократию. Патрициат и плебс также эволюционировали в новых абсолютистских условиях существования, рыночно-капиталистические отношения сменяли феодализм.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6237	Абсорбция	Абсорбция  Абсо́рбция ( от  — поглощать) — поглощение сорбата всем объёмом сорбента. Является частным случаем сорбции. Из-за схожести написания и произношения, а также близости обозначаемых понятий эти термины часто путают. Абсорбция газов пористыми телами была впервые замечена и изучена почти одновременно Фонтаном и Шееле в 1777 г., а затем подвергалось исследованию многими физиками, а особенно Соссюра в 1813 г. Последний, как на самых жадных поглотителей, указывает на буковый уголь и пемзу (морская пенка). Один объём такого угля при атмосферном давлении в 724 мил. поглотил 90 объёмов аммиака, 85 — хлористого водорода, 25 — углекислоты, 9,42 — кислорода; пемза при таком же сравнении оказала немного менее поглотительной способности, но во всяком случае это тоже один из лучших абсорбентов. Чем легче газ сгущается в жидкость, тем сильнее он поглощается. При малом наружном давлении и при нагревании — уменьшается количество поглощаемого газа. Чем мельче поры поглотителя, т. е. чем он плотнее, тем большею, в общем, он обладает поглотительной способностью; слишком однако же мелкие поры, как например графита, не благоприятствуют абсорбции. Органически уголь поглощает не только газы, но и мелкие твёрдые и жидкие тела, а потому и употребляется для обесцвечивания сахара, очистки алкоголя и т. д. Вследствие абсорбции всякое плотное тело окружено слоем уплотнённых паров и газов. Эта причина, по Вайделю, может служить для объяснения открытого Мозером в 1842 г. любопытного явления так называемых потовых картин, то есть получаемых при дыхании на стекло. А именно, если приложить клише или какой-нибудь рельефный рисунок к полированной стеклянной плоскости, затем, отняв её, подышать на это место, то на стекле получается довольно точный снимок рисунка. Это происходит от того, что при лежании на стекле клише газы близ поверхности стекла распределились неравномерно, в зависимости от нанесённого на клише рельефного рисунка, а потому и водяные пары, при дыхании на это место, распределяются тоже в таком порядке, а охладившись и осев, и воспроизводят данный рисунок. Но если нагреть предварительно стекло или клише, и рассеять таким образом уплотнённый близ них слой газов, то уже таких потовых рисунков получить нельзя. По закону Дальтона из смеси газов каждый газ растворяется в жидкости пропорционально своему парциальному давлению, вне зависимости от присутствия остальных газов. Степень растворения газов в жидкости определяется коэффициентом, показывающим, сколько объёмов газа поглощается в одном объёме жидкости при температуре газа 0° и давлении в 760 мм. Коэффициенты абсорбции для газов и воды вычисляются по формуле α = А + Вt + Ct², где α — искомый коэффициент, t — температура газа, А, В и С — постоянные коэффициенты, определяемые для каждого отдельного газа. По исследованиям Бунзена коэффициенты важнейших газов имеют такие  Кроме твёрдых тел поглощать могут и жидкости, особенно если их смешать вместе в каком-нибудь сосуде. 1 объём воды может при 15 °C и 744 мил. давления растворить в себе, абсорбировать 1/50 объёма атмосферного воздуха, 1 объём углекислоты, 43 объёма сернистого газа и 727 объёмов аммиака. Объём газа, который при 0 °C и 760 мил. барометрического давления поглощается единицею объёма жидкости, называется коэффициентом поглощения газа для этой жидкости. Коэффициент этот для различных газов и различных жидкостей — различен. Чем выше наружное давление и ниже температура, тем больше растворяется в жидкости газа, тем больше коэффициент поглощения. Твёрдые и жидкие тела абсорбируют в данное время различные количества газов, а потому и можно вычислить количества поглощаемого газа для каждой отдельной жидкости. Изучение абсорбции газов жидкостями начато было Анри (1803) и затем двинуто дальше Соссюром (1813) и В. Бунзеном («Gasometrische Methoden», Брауншвейг, 1857, 2 изд., 1877). — Причина абсорбции состоит во взаимном притяжении молекул тел абсорбирующего и абсорбируемого.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6246	Абу-Симбел	Абу-Симбел   (в другой транскрипции Абу-Симбиль ) — скала на западном берегу Нила, в которой высечены два знаменитых древнеегипетских храма во время правления Рамзеса II (прибл. 1298—1213 до н. э.). Находится в Нубии, в 280 км южнее Асуана. Выдающаяся почти к самой реке скала из мелкозернистого песчаника, высотой в 100 м, названа в иероглифических надписях «священной горой» и, как можно предположить, была укреплена фортификационными сооружениями, и поэтому местность в надписях названа «крепостью Рамессополисом». Современное название Абу-Симбел произошло от скалы, на которой, в том месте, где река делает к ней изгиб, высечен в барельефе египетский мужчина, в заострённом фартуке которого арабские моряки усматривали подобие хлебной меры; поэтому изображение это названо «Абу-Симбел», отец хлеба (от араб. "sinbel" — колос), а затем это название присвоено было и всей группе скал с их храмами. В Европе храм стал известен в 1810-е гг. по описаниям Буркхардта. Один из храмов, большой, был воздвигнут в честь самого царя Рамзеса II; другой, малый, — в честь его первой жены, царицы Нефертари. В первом из них, отличающемся хорошо сохранившимися важными историческими изображениями и надписями, изображён царь, поклоняющийся самому себе, т. е. его божественный образ, которому поклоняется царь-человек. Окружённый другими божествами, он выделяется в виде громадной фигуры, обращённой спиной к скале. У входа в храм, по бокам, высечены в скале четыре колоссальных изображения сидящего царя, высотой приблизительно в 20 м.  Перед малым храмом стоят шесть статуй, высеченных горельефом, а именно с каждой стороны по два изображения царя и по одному — царицы. На фигуре второго колосса, в южной части храма, высечена греческая надпись, оставленная ионийскими наёмниками, пришедшими сюда при Псамметихе I (664—610 до н. э.), во время преследования отступавших от Элефантины к Эфиопии воинов. Перенос (1964—1968). После революции 1952 года начались работы по проектированию второй плотины на реке Нил, близ Асуана. Находившимся на берегу Нила храмам угрожало затопление. Это привело бы к разрушению постройки, сделанной из песчаника. В 1959 году началась кампания по спасению исторического наследия. Благодаря международной поддержке руины храмов удалось спасти путём перемещения на новое место. Строительство плотины началось в 1960 году. Процесс переноса памятника происходил с 1964 по 1968 год. Храмы были разрезаны на блоки весом до 30 тонн (в среднем 20 тонн), перенесены на новое место и собраны заново. Новое местоположение храмов — в 65 метрах выше и в 200 метрах дальше от реки. Перенос памятников Абу-Симбела и Филе считается одной из крупнейших инженерно-археологических операций.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6248	Аваль	Аваль  Аваль () — поручительство по векселю или чеку; допускается для любого лица, кроме плательщика. Авалист ответствен наравне с векселедателем, причём его обязательство действительно даже в том случае, если то обязательство, которое он гарантировал, окажется недействительным по какому бы то ни было основанию, иному, чем дефект формы. В этом отношении аваль совершенно равен не поручительству, которое носит дополнительный (акцессо́рный) характер по отношению к основному обязательству, а банковской гарантии. Аваль осуществляется путём надписи на векселе или чеке; он приписывает своё имя к имени плательщика, прибавляя к этому слова «per aval» (или «считать за аваль» или любую равнозначную формулу) и проставлением подписи тем, кто даёт аваль. Однако для действительности аваля достаточно и одной только подписи авалиста на лицевой стороне векселя или чека, если только эта подпись не поставлена плательщиком или векселедателем.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6250	Авангард (военное дело)	Авангард (военное дело)  Аванга́рд (, дословно: "avant — впереди; garde — стража"; передовая или головная охрана) в вооружённых силах (армии и на флоте) — название отряда, который выдвигается вперёд по движению войска или флота, с целью ограждения последнего от разведки или неожиданного нападения противника. В Русском войске временное формирование, передовая часть войска, отряд лёгкой конницы (передовой отряд, переды, сторожевой отряд) назывался ертаул. Впервые ертаул упоминается с начала XVI века. Введён в Русском войске во время военной реформы Ивана IV. Передовой отряд (полк) имел важное значение в походе и в бою, и был предназначен для разведки (изучения) местности и действий противника. В обязанности "авангарда" входит также и возможное устранение препятствий, которые могут встретиться на пути следования войск. В боевом порядке (ordre de bataille), "авангардом" называется тот отряд (обыкновенно состоящий из всех трёх родов оружия), на который возлагается завязывание сражения и прикрытие развёртывания главных сил для битвы. От него же отделяются части войск, необходимые для сторожевой службы. При оборонительных действиях, название "«Авангард»" часто заменяют названием «передовая линия».  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6252	Авгуры	Авгуры  Авгу́ры () — члены почётной римской жреческой коллегии, выполнявшие официальные государственные гадания (главным образом ауспиции) для предсказания исхода тех или иных мероприятий по ряду природных признаков и поведению животных. Понятие "augurium" обозначало мероприятие гадания. Отличительной одеждой авгуров была трабея, а инсигниями — жезл ("lituus") и специальный сосуд ("capis") при жертвоприношениях. Совокупность знаний и полномочий авгуров называлась "ius augur(i)um" и документировалась в соответствующих книгах ("libri augurales"). Изображение литууса и каписа можно увидеть на денарии Кв. Цецилия Метелла Пия, отчеканненом в 81 году до н. э. По закону Огульния 300 до н. э. их число было увеличено до 9 добавлением 5 плебеев. Сулла увеличил их до 15, Цезарь добавил шестнадцатого члена. Члены коллегии авгуров были самоизбирающимися ("cooptati"), с 154 г. до н. э., по предложению народного трибуна Гнея Домиция Агенобарба, выбор из числа намеченных коллегией на эту должность трех кандидатов был представлен римскому народу; в 103 до н. э. этот закон был отменён Суллой, но вновь восстановлен в 63 до н. э., a первоначально назначались царём. В 44 до н. э. Марк Антоний вновь отменил закон, но Авл Гирций и Гай Вибий Панса вновь придали ему силу. Однако после этого авгуры стали назначаться императором. Должность авгура была пожизненной, кандидатуру выдвигали 2 старших члена коллегии. Самый старший член коллегии назывался магистром ("magister collegii"). По случаю избрания организовывался специальный банкет. Для наблюдения примет авгуры должны были очертить "templum" ("tescum"), то есть узкое пространство, с которого должны были производиться наблюдения, и другое, более обширное, на протяжении которого надо было наблюдать приметы. Один из авгуров своим жезлом мысленно проводил две линии (одну по направлению с севера на юг — "cardo", — и другую, перерезывающую первую с востока на запад — "decumanus") через все поле наблюдения и затем соединял их концы четырьмя прямыми в виде прямоугольника. На этом месте, но обязательно в городской черте Рима (обычно на Капитолии, где было соответствующее место, "auguraculum", а во время сбора центуриатных комиций — на Марсовом поле), разбивалась палатка ("templum minus"). Авгуры решали и другие проблемы, связанные с выборами должностных лиц. Так, когда в 426 до н. э. встал вопрос, может ли без ущерба для религии военный трибун с консульской властью назначить диктатора, обратились в частности к авгурам, развеявшим сомнения. В 175 до н. э. авгуры ответили на вопрос, была ли допущена погрешность при жеребьёвке консулами театров военных действий. Решение авгуров могло даже помешать отправлению римского войска в поход (в 168 до н. э. консул был вынужден следовать в Галлию только с латинскими союзниками, оставив легионы в городе, поскольку, по мнению авгуров, он по ошибке ["vitio"] назначил день для сбора).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6254	Октавиан Август	Октавиан Август  Октавиа́н А́вгуст (, при рождении — Гай Окта́вий Фурин, ; 23 сентября 63 года до н. э., Рим — 19 августа 14 года, Нола) — римский политический деятель, основатель Римской империи (с именем , с 16 января 27 года до н. э.), Великий понтифик с 12 года до н. э., Отец отечества со 2 года до н. э. Внучатый племянник Цезаря, усыновлённый им по завещанию. Также многократный консул (43 год до н. э., 33 до н. э., 31 до н. э. — 23 до н. э., 5 до н. э., 2 до н. э., трибун (, с 23 до н. э.), цензор (с 29 года до н. э.). Полный титул к моменту смерти: Imperator Caesar Divi filius Augustus, Pontifex Maximus, Consul XIII, Imperator XXI, Tribuniciae potestatis XXXVII, Pater Patriae (Император, сын Божественного Цезаря, Август, Великий Понтифик, Консул 13 раз, Император 21 раз, наделён властью народного трибуна 37 раз, Отец Отечества). При рождении имел имя Гай Октавий Фурин . После того, как Юлий Цезарь в своем завещании усыновил своего внучатого племянника, он должен был именоваться Гай Юлий Цезарь Октавиан (суффикс -ан указывал на то, что он перешел по усыновлению из рода Октавиев), однако так наследник Цезаря никогда не именовался, так как хотел затушевать свое происхождение из сравнительно незнатного рода Октавиев и подчеркнуть принадлежность к знатным Юлиям. В итоге в период с 44 по 27 гг. до н. э. официально именовался Гай Юлий Цезарь — так же, как и его приемный отец. В 27 году (считающимся годом основания Империи), после победы в гражданских войнах, сенат преподнес ему почетный титул «Август» (, от глагола  — увеличивать, то есть «возвеличенный богами» или «тот, кто возвеличил государство»). Этот титул принцепс включил в свое имя, так же как и старый республиканский титул «император», став официально именоваться как Император Цезарь Август. Однако, так как все последующие правители Римской империи носили такие же имена, то в историю он вошел под именем, которое он все время пытался предать забвению — Октавиан, или Октавиан Август. Отец Октавиана, Гай Октавий, происходил из богатого плебейского рода, принадлежавшего к всадническому сословию; Юлий Цезарь сделал его патрицием. Мать, Атия, происходила из рода Юлиев. Она была дочерью Юлии, сестры Цезаря, и сенатора Марка Атия Бальбина — родственника Гнея Помпея. Гай Октавий женился на ней вторым браком, от которого родилась и сестра Октавиана — Октавия Младшая (Младшей её называли по отношению к сводной сестре). Прозвище «Фурин» Октавиан получил в год своего рождения в честь победы отца над беглыми рабами Спартака, одержанной в окрестностях города Фурии. Имя «Октавиан» Август старался не употреблять, так как это напоминало ему, что в род Юлиев он попал со стороны, а не по прямому происхождению. Октавиан родился на рассвете в квартале Бычьих голов, в доме у подножия Палатина. Большую часть времени Октавиан проводил в доме своей бабушки Юлии. После смерти отца воспитание сына полностью легло на вдову — Атию. Она была племянницей Юлия Цезаря, и именно Цезарь побудил будущего императора задуматься о политической карьере в Риме. Из людей, окружавших Октавиана в детстве, известны раб-педагог Сфэр и александрийский философ Арий. Сразу после смерти Атии Октавиан устроил роскошные публичные похороны, а Ария назначил префектом новой провинции Римский Египет. Латинской риторике Октавиана учил Марк Эпидий. Особенно Октавиан дружил с Марком Випсанием Агриппой. Больше всего времени обучения Октавиан уделял ораторскому искусству — уже в 12 лет он произнёс речь на похоронах Юлии, но до конца жизни всегда писал подготовительные тексты, став первым, кто читал речь с листа, а не по памяти. Октавиан рос в обстановке постоянной борьбы за власть. Когда началась гражданская война между Цезарем и Помпеем, родители прятали его на одной из своих вилл, так как опасались, что ребёнка могут убить как будущего наследника Цезаря. Хотя Октавиан отличался слабым здоровьем, он стремился к политике и, став цезарианцем, уже в 15 лет выполнял государственные поручения и некоторое время даже был префектом Рима. Когда Цезарь отправился в Испанию за сыновьями Помпея, Октавиан последовал за ним, но из-за кораблекрушения не смог принять участия в военных действиях. После похода Цезарь отправил его в иллирийский город Аполлонию, где Октавиан продолжил образование, и вместе с Агриппой должен был заняться подготовкой к войне против Парфии. Вскоре Октавиан получил от матери письмо об убийстве Цезаря. Мать и отчим, Луций Марций Филипп, советовали ему не появляться в Риме. Тайно перебравшись в Италию, Октавиан собрал сведения о событиях, произошедших в столице. Оказалось, что сенат не поддержал убийц, отказавшись объявить Цезаря тираном и бросить его тело в Тибр. После вскрытия завещания выяснилось, что Цезарь усыновил Октавиана, оставив ему большую часть своего имущества. Узнав об этом, после долгих колебаний и вопреки советам матери и отчима, Октавиан решил принять наследство. Он приехал в Рим, объявив, что сделает всё для выполнения посмертной воли Цезаря и отомстит его убийцам. Однако власть уже успел захватить другой цезарианец, Марк Антоний, получивший деньги от жены Цезаря Кальпурнии и поддерживаемый войсками. Явившись в 44 году до н. э. к Антонию, Октавиан потребовал вернуть себе деньги как законному наследнику. Антоний насмешливо ответил, что их пришлось истратить на взятки сенаторам для того, чтобы они поддержали цезарианцев. Тогда Октавиан стал продавать своё имущество, а затем своей матери и отчима, и из вырученных средств раздавать обещанные Цезарем 300 сестерциев каждому римскому гражданину. При этом Октавиан рассказал всем, что вынужден был разориться и обвинил Антония в том, что тот позволил получившим в управление богатые провинции и войска убийцам Цезаря бежать. Популярность Октавиана, сумевшего войти в доверие к Цицерону, стала расти. Цицерон считал Октавиана своим послушным орудием и на какое-то время стал представлять его интересы в сенате. Став мастером внутриполитической борьбы, Октавиан помог Антонию провести закон, по которому последнему перешла в управление Галлия, что напугало сенаторов. Из-за этого Октавиан разослал в легионы Антония своих людей, обещав каждому перешедшему на его сторону большое вознаграждение. Когда часть войска перешла к Октавиану, он заявил, что предоставляет его сенату на борьбу с Антонием. Когда Антоний выступил против Децима Брута, Октавиан добился решения сената поддержать Брута. Под давлением цезарианцев из лагеря Октавиана и благодаря энергичным призывам Цицерона сенат, нарушая обычный порядок прохождения магистратур, предоставил Октавиану военную власть и пропретуру. Когда Антоний был объявлен врагом отечества, Октавиан вместе с обоими консулами и своими легионами отправился на помощь Бруту. В решающей битве при Мутине Октавиан не стал преследовать разбитого Антония, хотя оба консула погибли в бою. Ходили слухи, что их убили люди, подосланные Октавианом. После победы Октавиан вернулся в Рим и потребовал триумфа. Добившись консульства, Октавиан возбудил судебный процесс против убийц Цезаря, которых заочно приговорили к смертной казни. Сформировавшийся второй триумвират взял власть на 5 лет якобы для наведения порядка. После трёхдневных переговоров триумвират решил уничтожить около 300 сенаторов и 2000 всадников; в число проскриптов, по требованию Марка Антония, был включён и Цицерон; Октавиан истреблял приговорённых безжалостнее прочих триумвиров, не поддаваясь ни уговорам, ни подкупу, но обрывая молящих о пощаде словами: «Ты должен умереть!». Когда денег с проданного имущества казнённых стало не хватать, триумвиры наложили на состоятельных граждан пятидесятипроцентный налог с их имущества. Перебив врагов, триумвиры в 42 году до н. э. послали собранные войска против Брута и Кассия. Октавиан был болен, и его войска не устояли перед силами Брута в первой битве при Филиппах, и он сам чуть было не попал в плен. Но на помощь ему пришёл Антоний, и во второй, решающей, битве Кассий и Брут были побеждены и покончили с собой. Голову Брута Октавиан потом отправил в Рим. После победы Октавиану достались Испания и Галлия. Когда пиратский флот Секста Помпея блокировал подвоз хлеба в Италию, Октавиан вступил с ним в переговоры, надеясь использовать его в запланированной борьбе с Антонием, для чего женился на его родственнице Скрибонии (этот брак продлился год). Затем Марк Агриппа разгромил со второй попытки флот Секста Помпея, применив абордажные мостики с крюками. После этого Октавиан стал укреплять свою позицию в Риме. Вернувшийся из Африки Лепид попробовал выступить против Октавиана, опираясь на свои 20 легионов, но они перешли на сторону молодого Октавиана. Вернувшись из Египта, Октавиан устроил триумф. 13 января 27 года до н. э. он сложил с себя чрезвычайные полномочия перед сенатом и объявил о реставрации Республики, но оставил за собой командование 75 легионами и титул императора. Образ правления, установленный Августом и в основных чертах сохранившийся до реформ Диоклетиана, а по другому мнению, до воцарения первого «солдатского императора» Септимия Севера (193 год н. э.), принято называть «принципатом» (, от < *"prīmocaps" от "prīmus" «первый» и "capere" «брать» — председатель сената). После 27 года до н. э. Августу и последующим императорам принадлежали следующие магистратуры и почести: Внешнеполитическая деятельность Августа, направленная на укрепление могущества Рима, была отмечена как удачами, так и поражениями. При нём было завершено покорение Испании (27—19 гг. до н. э.). Пиренейский полуостров и Галлия прочно вошли в систему римских провинций. Тиберий, старший сын Ливии, покорил Паннонию и Далмацию. У подножия Альп Октавиан Август воздвиг памятники своих побед над горными племенами; остатки этих величественных сооружений ещё и теперь можно видеть в Сузе и Аосте. Друз (Германик), младший сын Ливии, достигнув берегов Эльбы, подчинил западных германцев. Была укреплена граница по Рейну. Наиболее крупную неудачу Август потерпел в 9 году н. э., когда три римских легиона под командованием Публия Квинтилия Вара были разбиты в Тевтобургском лесу в результате внезапного нападения германцев под предводительством Арминия. Мощнейшее восстание в Паннонии (6—9 н. э.) и поражение римлян в Тевтобургском лесу вынудили Августа отказаться от дальнейших походов. Потерявшим реальное значение магистратурам Август противопоставил бюрократический аппарат. В отношении плебса император придерживался политики «хлеба и зрелищ». Опорой императорской власти была армия, подвергшаяся масштабной реформе. Количество легионов (большей частью недоукомплектованных) было существенно сокращено (после реформы, по мнению некоторых историков, их осталось от 24 до 27; ещё до 3 легионов, возможно, пришлось набрать для подавления Паннонского восстания, хотя в целом меры по воинскому набору были предельно непопулярными). Срок службы рядового легионера ограничивался 16 годами, преторианца — 12 (позднее увеличен до 20 и 16 лет соответственно). Уволенным в отставку солдатам предоставлялись земельные наделы (позже были заменены единовременной денежной выплатой). Для содержания армии была основана императорская казна (), куда поступали сборы от пятипроцентного налога с продаж, взимаемого в Италии, и налога на наследование имущества. По утверждению профессора МГУ В. С. Сергеева, учреждение постоянной армии при Августе стало «переломным моментом» в истории Древнего Рима: "«До августовской реформы Рим не имел постоянной армии, а находившиеся в распоряжении отдельных командиров военные части снабжались и укомплектовывались самими же командирами — императорами в республиканском смысле этого слова. С Августа картина резко изменилась: появились постоянная армия и специальный военный фонд (aerarium militare)»". На основе статистических данных ценза всё население провинций империи облагалось двойным поземельно-подушным налогом, одна часть которого собиралась натурой, а другая — деньгами, "«податная реформа Августа форсировала разложение натурального и рост денежного хозяйства во всех средиземноморских странах, входивших в римский »". Август разделил Рим на 14 округов, украсил город многочисленными новыми строениями (императорский дворец и форум, алтарь Мира, мавзолей на Марсовом поле и др.) и по справедливости мог гордиться, что «принял его кирпичным, а оставляет мраморным». В его правление построены первые большие общественные бани и библиотека. Улучшение финансового положения империи позволило сформировать постоянное оплачиваемое войско, создать в Риме пожарную службу и полицию, улучшить снабжение зерном, вести строительство дорог, водопроводов, храмов, библиотек, школ. В семейной своей жизни, однако, Октавиан Август не мог похвалиться счастьем: много огорчений причинил ему распутный образ жизни его дочери Юлии (от Скрибонии). В Ливии Август нашёл вполне достойную себя супругу, но её обвиняют в том, что она не останавливалась перед дурными средствами для того, чтобы обеспечить за своим старшим сыном право наследования Августу. Сам Август не имел сыновей, а смерть лишила его не только племянника Марцелла и внуков Гая и Луция (в их гибели уже в древности принято было усматривать руку Ливии), но даже и любимого пасынка Друза, умершего в 9 до н. э. в Германии. Оставался только его старший брат, Тиберий Клавдий Нерон — сын Ливии от её первого брака. Одна из самых сложных проблем — выбор преемника — была решена ещё за 10 лет до кончины Августа. Август усыновил Тиберия — против воли и под давлением обстоятельств, намёк на что усматривают в завещании, — и тот, сменив Августа на престоле, получил имя императора Тиберия (Тиберий Цезарь Август). Октавиан Август умер так, как всегда мечтал — «доброй смертью», то есть быстро и без телесных страданий. Произошло это в местечке Нола, в Кампании 19 августа, где император остановился в старом доме своего отца. До самой кончины Август находился в сознании. Сначала он долго беседовал один на один со своим наследником Тиберием, которого срочно вызвали к умирающему Октавиану. Потом простился с друзьями и спросил, хорошо ли, по их мнению, он сыграл комедию жизни. Эту беседу он закончил греческим стихом, которым обычно актёр завершал свое выступление на сцене: «А коль мы прекрасно сыграли, овацией нас наградите и проводите с весельем». Затем спросил о здоровье своей внучки, дочери Друза, которая была больна. И вот при нём осталась только жена. Собрав последние силы, он сказал со слезами целовавшей его жене: «Ливия, живи и помни, как жили мы вместе. Здоровья тебе…прощай». Октавиан Август умер 19 августа 14 года н. э. в Ноле. Царствование Августа заложило основу режиму, который длился в течение почти полутора тысяч лет до конечного упадка Западной Римской империи и до падения Константинополя в 1453 году. Его приемная фамилия Цезарь и титул Август стали постоянными титулами правителей Римской империи в течение четырнадцати столетий после его смерти. На многих языках «Цезарь» (Caesar) стало синонимом слова «император», от слова «цезарь» происходят русское «царь» и немецкое «кайзер». Культ императора, установленный Августом, продолжал быть государственной религией Римской империи, пока ему на смену не пришло христианство в 391 году. Август оставил после себя статистический очерк Римской империи и перечень его деяний под названием «Res Gestae Divi Augusti». Биография Августа, опирающаяся на ценные источники, включавшие его переписку, была написана Светонием. Самое известное скульптурное изображение Августа хранится в Ватикане, в музее Кьярамонти (см. «Август из Прима-Порта»). Наиболее заметное отражение Августа в повседневной культуре — это название 8-го месяца года, августа. Этот месяц был назван римским сенатом в честь императора в 8 г. до н. э. Согласно "senatus consultum", на который ссылался Макробий, в этом месяце произошли наиболее важные события в жизни Октавиана Августа на его пути к власти. «Деяния»:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6259	Августинский орден	Августинский орден  Августи́нский о́рден, "августинцы" () — неофициальное наименование членов нескольких монашеских орденов и конгрегаций католической церкви, руководствующихся «Уставом святого Августина», который был написан через много веков после смерти Августина в 430 году и использовался духовенством, желавшим жить по нормам, близким к монашеским. Августинцы делятся на две основные ветви: Делятся: уставные (или черные — по цвету одеяния) августинские каноники и белые каноники (или премонстранты). Августинские братья — это нищенствующий орден, созданный в 1256 году папой Александром IV, объединившим в единую конгрегацию несколько небольших отшельнических общин в Италии (Иоаннбониты, Тосканские эремиты, Бритинианцы и др., в том числе духовную общину, основанную св. Авгутином в 388 г. в Тагасте. Его реформированные ветви — ордена босоногих братьев-отшельников (утверждён ок. 1620) и братьев созерцателей, так называемых реколлектов (с 1912). Устав не строгий, но кроме обыкновенных постов предписываются ещё особенные. Папа Пий V причислил августинцев (1567) к четырём нищенствующим орденам (доминиканцы, францисканцы, кармелиты и августинцы). При Александре IV в 1256 был избран генерал-приор и четыре провинциала для Италии, Испании, Франции и Германии, орден был изъят из-под обыкновенной подсудности и получил привилегию, чтобы сакристан папской капеллы избирался из его среды. В 1580 его устав был расширен: во главе ордена стоит генерал-приор, живущий в Риме, ему помогают влиятельные дефиниторы (советники), каждые 6 лет собирается главный капитул, имеющий право смещать приора и избирать нового. В XIV веке, с ослаблением первоначальной строгости уставов, образовались многочисленные новые конгрегации, между прочим, и Саксонская (1493), к которой принадлежали Штаупиц и Лютер. Монахини августинского ордена собирались ещё в Гиппоне вокруг Перпетуи, сестры св. Августина. Папа Александр III в 1177 году основал в Венеции женский монастырь, первой настоятельницей была дочь императора Фридриха I Барбароссы, Юлия. В эпоху наибольшего своего процветания, в начале XVI века, августинский орден, более занимавшийся спасением душ, чем научными или церковными делами, насчитывал до 30 тыс. членов и около 2000 мужских и 300 женских монастырей. Когда произошла реформация, то многие августинцы в Германии примкнули к ней, тем не менее в XVIII веке ещё существовали 42 провинции, не считая конгрегаций и викариатов в Индии и Моравии. Со времени французской революции этот орден во Франции, Испании, Португалии и Германии отчасти уничтожен, в Австро-Венгрии же и Италии сильно ограничен. Августинцы-эремиты (OSA) по данным на 2012 год насчитывают 2810 человек, регулярные каноники (CRSA) — 654 человека, босые августинцы (OEDSA,) — 213 человек, августинцы-реколлекты (OAR) — 1145 человек. Общее число августинцев, таким образом, превышает 4800 человек. Облачение — белый шерстяной подрясник с наплечником, чёрная ряса с длинными широкими рукавами, капюшон и кожаный пояс. В хронологическом порядке:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6261	Аве Мария	Аве Мария  А́ве Мари́я ( — "Радуйся, Мария") — католическая молитва к Деве Марии, названная по её начальным словам. Эту молитву называют также ангельским приветствием, или "angelico salutatio", так как её первая фраза представляет собой приветствие архангела Гавриила, сказанное им Марии в момент Благовещения. В византийском обряде молитве Ave Maria соответствует Песнь Пресвятой Богородице. Молитва Аве Мария вошла в частое употребление с XI века. Папа Урбан IV прибавил к ней заключительные слова: «Иисус. Аминь». С XVI века к ней стали прибавлять следующие заключительные слова, употребляемые и поныне: «Святая Мария, матерь Божия, молись о нас грешных, ныне и в час смерти нашей. Аминь.». Кроме самостоятельного значения, Ave Maria входит в состав молитвы «Ангел Господень», которая согласно предписанию папы Иоанна XXII, изданному в 1326 году, читается трижды в день, по звону колоколов. Ave Maria в музыке. В современной музыке «Ave Maria» звучала в исполнении множества певцов и групп, среди которых: Roberto Loreti, Il Divo, Чет Аткинс, Тарья Турунен, Бейонсе, Милен Фармер, Селин Дион, Blondie, Нина Хаген, Ногу свело!, The Cranberries, Александр Грин, In Extremo, Gregorian, Слот, Большой детский хор Всесоюзного радио и Центрального телевидения и др.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6263	Авель	Авель  Друзы считают, что душа Авеля часто перерождается в друзских лидеров. В связи с этим, гробница Авеля, расположенная в Мечети Наби Хабиль недалеко от Дамаска, является важным культовым местом для друзов со всего мира.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6265	Ибн Рушд	Ибн Рушд  Абу́ль Вали́д Муха́ммад ибн А́хмад ибн Рушд (, 1126, Кордова — 10 декабря 1198, Марракеш) — знаменитый западноарабский философ. В Западной Европе известен под латинизированным именем Аверро́эс. Отец Ибн Рушда был главным судьей и муфтием Кордовы. Ибн Рушд обучался у крупнейших учёных своего века и был в дружеских отношениях со знаменитым суфийским мыслителем Ибн Араби и известными учёными Ибн Туфайлем и Ибн Зухром. При альмохадском султане Юсуфе (1163—1184) достиг высших почётных должностей и жил то в Марокко, то в Севилье или Кордове. При его наследнике Аль-Мансуре Ибн Рушд находился вначале в большой милости, но затем был обвинён завистниками в несоблюдении учения Корана и, попав в немилость, был смещён с должностей и жил в изгнании близ Кордовы. Через несколько лет, когда сам султан стал заниматься и интересоваться философией, Ибн Рушд был опять призван ко двору в Марокко и осыпан доказательствами благосклонности; но вскоре после этого он умер в 1198 году в Марокко. Он написал также книгу по медицине «Colliget» (арабское «Куллийят» — «система»), которая была переведена на латинский язык и несколько раз перепечатывалась. Многие его произведения переведены также на иврит.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6267	Авиньон	Авиньон  В древности Авиньон был столицей галльского племени каваров и ещё до сих пор сохранил многие остатки римской эпохи. В Средние века область Авиньона принадлежала папам, которые управляли ей через своего вице-легата и только по мирному договору в Толентино (1797) должны были окончательно уступить её Франции. Рядом с городом находятся залежи песка хорошего качества, который и сегодня судами вывозят на экспорт в Италию для производства стекла. В Средние века продажа песка для стекла приносила папству хороший доход. В церковной истории Авиньон имеет большое значение, так как на протяжении 69 лет (1309—1378) служил местопребыванием пап, из которых Климент V, по приказанию Филиппа IV перенёс туда свою резиденцию из Рима. Но и после этого периода, известного под названием «авиньонского пленения пап», до 1409 года город являлся резиденцией многих непризнанных пап. Город Авиньон в XIV веке насчитывал жителей, после революции число это уменьшилось до 17 тысяч, а в 2010 году число жителей составило 89 683. "(из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, некоторые данные могут быть сильно устаревшими)" Город окружён красивыми зубчатыми стенами, воздвигнутыми в 1349—1368 году в 3,12 м толщиною, с 30 крепкими башнями и красивыми воротами. Из общественных зданий замечательна мэрия с готической башней, построенная в XIV веке, готический отель Крильона, архиепископский дворец, госпиталь, театр (1846 г.), статуи Крильона (полководца Генриха IV) и Петрарки; последняя воздвигнута в 1874 году. В 1882 году поставлен памятник Филиппу Генриху Жирару. Кроме множества церквей, Авиньон раньше имел 20 мужских и 15 женских монастырей, так что вследствие частого колокольного звона Рабле прозвал его «звенящим городом» ("la ville sonnante"). В эпоху революции многие церковные здания отчасти использовались для других целей, отчасти разрушены, как это, например, случилось в 1791 году с францисканской церковью, в которой находилась гробница знаменитой Лауры де Сад, воспетой Петраркой и умершей здесь в 1348 году от чумы. Великолепная синагога сгорела в 1845 году. Целестинская церковь заключает в себе гробницу антипапы Климента VII и св. Бенизета, строителя грандиозного каменного моста, соединявшего город с расположенным по другую сторону Роны в департаменте Гар городком Вильнёв-лез-Авиньон (). Мост этот, оконченный в 1188 году, в 1669 году был отчасти разрушен наводнением, так что в настоящее время остались от него только 4 пролёта (из 19) и капелла, и вместо него оба города соединяются подвесным мостом.  Главное украшение города составляют колоссальные постройки на "Рок-де-Дом" (Roc-des-Doms) — скале, поднимающейся над Роной на 58 метров, на вершине которой построен большой, но неправильный собор Нотр-Дам-де-Дом (Notre-Dame des Doms) в готическом стиле, портик которого принимают за остаток Геркулесова храма и который замечателен папским престолом из белого мрамора в византийском вкусе, фресками, многочисленными картинами, мавзолеями пап Бенедикта XII и Иоанна XXII и гробницей Крильона. На южном склоне горы возвышается древний папский дворец, построенный в 1339—1364 г. и представляющий целую систему сильных укреплений, расположенных без всякой симметрии; в 1815 году дворец этот обращён в темницу и казармы. В двух его залах сохранились ещё прекрасные фрески XIV столетия. С платформы скалы открывается замечательный вид на окрестные горы. В настоящее время Авиньон служит центром управления департаментом, местопребыванием архиепископа; в нём находятся лицей, высшая и низшая богословская семинарии, ремесленная, рисовальная и музыкальная школы, Воклюзская академия, ботанический сад, музей, прозванный по имени своего основателя, врача Кальве (Calvet), с картинной галереей, археологической коллекцией и галереей образцов скульптурных и архитектурных древностей средних веков и нового времени, кроме того, портретная галерея, коллекция монет и кабинет редкостей, публичная библиотека из 85 тысяч томов и 2500 рукописей, естественнонаучный музей «Рекен» ("Requin") с большой библиотекой, общество земледелия и садоводства и общество любителей искусств. Основанный в 1303 году университет был закрыт в 1794 году С 1857 году в городе находятся протестантская церковь и школа. Вечером 8 июля 2008 года на ядерной электростанции и центре переработки ядерных отходов в 40 км от Авиньона произошел разлив 30 кубометров жидкости с необогащенным ураном. Жидкость попала в две близлежащие реки. Власти скрывали происшествие от населения около 12 часов, после чего призвали не пить воду из рек и не есть пойманную там рыбу. 12 сентября 2011 года на АЭС «Маркуль» во Франции произошёл взрыв. Как минимум один человек погиб, четыре пострадали и ещё один пропал без вести. ЧП произошло в 13:45 мск. Взорвалась одна из печей на площадке для хранения радиоактивных отходов. На территории АЭС возник пожар. АЭС была запущена в эксплуатацию в 1956 году. Энергоблок АЭС состоит из трёх ядерных реакторов, работающих на урановом топливе.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6269	Война и мир	Война и мир  «Война и мир» () — роман-эпопея Льва Николаевича Толстого, описывающий русское общество в эпоху войн против Наполеона в 1805—1812 годах. Замысел эпопеи формировался задолго до начала работы над тем текстом, который известен под названием «Война и мир». В наброске предисловия к «Войне и миру» Толстой писал, что в 1856 г. начал писать повесть, «герой которой должен был быть декабрист, возвращающийся с семейством в Россию. Невольно от настоящего я перешёл к 1825 году… Но и в 1825 году герой мой был уже возмужалым, семейным человеком. Чтобы понять его, мне нужно было перенестись к его молодости, и молодость его совпала с … эпохой 1812 года… Ежели причина нашего торжества была не случайна, но лежала в сущности характера русского народа и войска, то характер этот должен был выразиться ещё ярче в эпоху неудач и поражений…» Так Толстой постепенно пришёл к необходимости начать повествование с 1805 года. К работе над повестью Толстой возвращался несколько раз. В начале 1861 года он читал главы из романа «Декабристы», написанные в ноябре 1860 — начале 1861 года, Тургеневу и сообщал о работе над романом Герцену. Однако работа несколько раз откладывалась, пока в 1863—1869 гг. не был написан роман «Война и мир». Некоторое время роман-эпопея воспринимался Толстым как часть повествования, которое должно было закончиться возвращением Пьера и Наташи из сибирской ссылки в 1856 году (именно об этом идёт речь в 3-х сохранившихся главах романа «Декабристы»). Попытки работы над этим замыслом предпринимались Толстым последний раз в конце 1870-х годов, после окончания «Анны Карениной». Роман «Война и мир» имел большой успех. Отрывок из романа под названием «1805 год» появился в «Русском вестнике» в 1865 году. В 1868 году вышли три его части, за которыми вскоре последовали остальные две (всего четыре тома). Признанный критикой всего мира величайшим эпическим произведением новой европейской литературы, «Война и мир» поражает уже с чисто технической точки зрения размерами своего беллетристического полотна. Только в живописи можно найти некоторую параллель в огромных картинах Паоло Веронезе в венецианском Дворце дожей, где тоже сотни лиц выписаны с удивительною отчётливостью и индивидуальным выражением. В романе Толстого представлены все классы общества, от императоров и королей до последнего солдата, все возрасты, все темпераменты и на пространстве целого царствования Александра I. Что ещё более возвышает его достоинство как эпоса — это данная им психология русского народа. С поражающим проникновением изобразил Толстой настроения толпы, как высокие, так и самые низменные и зверские (например, в знаменитой сцене убийства Верещагина). 6 декабря 1908 года Толстой записал в дневнике: «Люди любят меня за те пустяки — „Война и мир“ и т. п., которые им кажутся очень важными». Летом 1909 года один из посетителей Ясной Поляны выражал свой восторг и благодарность за создание «Войны и мира» и «Анны Карениной». Толстой ответил: «Это всё равно, что к Эдисону кто-нибудь пришёл и сказал бы: „Я очень уважаю вас за то, что вы хорошо танцуете мазурку“. Я приписываю значение совсем другим своим книгам». Существовали и разные варианты названия романа: «1805 год» (под этим названием публиковался отрывок из романа), «Всё хорошо, что хорошо кончается» и «Три поры». Рукописный фонд романа составляет 5202 листа. Лев Толстой при написании использовал следующие научные труды: академическая история войны академика А. И. Михайловского-Данилевского, история М. И. Богдановича, «Жизнь графа Сперанского» М. Корфа, «Биография Михаила Семёновича Воронцова» М. П. Щербинина, о масонстве — Карл Губерт Лобрейх фон-Плуменек, о Верещагине — Иван Жуков; из французских историков — Тьер, А. Дюма-ст., Жорж Шамбре, Максимельен Фуа, Пьер Ланфре. А также ряд свидетельств современников Отечественной войны: Алексей Бестужев-Рюмин, Наполеон Бонапарт, Сергей Глинка, Федор Глинка, Денис Давыдов, Степан Жихарев, Алексей Ермолов, Иван Липранди, Фёдор Корбелецкий, Краснокутский, Александр Григорьевич, Василий Перовский, Илья Радожицкий, Иван Скобелев, Михаил Сперанский, Александр Шишков; письма А. Волковой к Ланской. Из французских мемуаристов — Боссе, Жан Рапп, Филипп де Сегюр, Огюст Мармон, «Мемориал Святой Елены» Лас-Каза. Из беллетристики на Толстого касательно повлияли русские романы Р. Зотова «Леонид или черты из жизни Наполеона I», М. Загоскина — «Рославлев». Также британские романы — Уильяма Теккерея «Ярмарка тщеславия» и Мэри Элизабет Брэддон «Аврора Флойд» — по воспоминаниям Т. А. Кузьминской писатель прямо указывал, что характер главной героини последнего напоминает Наташу. В романе насчитывают 559 героев. Около 200 из них — исторические лица. I Том. Действия I тома описывают события войны в союзе с Австрией против Наполеона в 1805—1807 годах. 2 часть. Во второй части действие переносится в Австрию. Русская армия, совершив длительный переход, готовится к смотру в местечке Браунау. На смотр приезжает главнокомандующий армией — Михаил Илларионович Кутузов. Осматривая полки, он приветствует знакомых ему офицеров. На этом же смотре мы видим и разжалованного после случая с медведем Долохова. Кутузова сопровождают адъютанты: Несвицкий и уже знакомый нам Болконский. II том. Второй том можно поистине назвать единственным „мирным“ во всем романе. Он отображает жизнь героев между 1806 и 1812 годами. Большая часть его посвящена личным отношениям героев, теме любви и поиска смысла жизни. 1 часть. В скором времени в Англицком клубе было организовано торжество в честь героя военной кампании князя Багратиона, на котором присутствовал весь высший свет. В течение всего вечера слышались тосты, прославлявшие Багратиона, а также императора. Про недавнее поражение никто не хотел вспоминать. На праздновании присутствует и Пьер Безухов, который сильно изменился после женитьбы. На самом деле он чувствует себя глубоко несчастным, он начал понимать настоящее лицо Элен, которая во многом похожа на своего брата, а также его начинают мучить подозрения об измене его жены с молодым офицером Долоховым. По случайному стечению обстоятельств Пьер и Долохов оказываются сидящими друг напротив друга за столом. Вызывающе нахальное поведение Долохова раздражает Пьера, но последней каплей становится тост Долохова „за здоровье красивых женщин и их любовников“. Все это послужило причиной того, что Пьер Безухов вызывает Долохова на дуэль. Николай Ростов становится секундантом Долохова, а Несвицкий — Безухова. На следующий день в 9 часов утра Пьер с секундантом приезжают в Сокольники и встречают там Долохова, Ростова и Денисова. Секундант Безухова пытается уговорить стороны примириться, но противники настроены решительно. Перед дуэлью выясняется неспособность Безухова даже держать пистолет как положено, в то время как Долохов — отменный дуэлянт. Противники расходятся, и по команде начинают идти на сближение. Безухов стреляет в сторону Долохова и пуля попадает в живот. Безухов и зрители хотят прервать дуэль из-за раны, однако Долохов предпочитает продолжить, и тщательно целится, истекая кровью. Долохов стреляет мимо. Ростов с Денисовым увозят раненного. На вопросы Николая о самочувствии Долохова, тот умоляет Ростова ехать к его обожаемой матери и приготовить её. Поехав исполнять поручение, Ростов узнаёт, что Долохов живёт со своей матерью и сестрой в Москве, и, вопреки его поведению в обществе, является нежным сыном и братом. Во время выздоровления Долохова, Ростов особенно сдружился с ним. И тот становится частым гостем в доме семьи Ростовых. Долохов влюбляется в Соню и делает ей предложение, но она отказывает ему, потому как всё ещё влюблена в Николая. Фёдор перед отъездом в армию устраивает прощальную пирушку для своих друзей, где он, не вполне честно, обыгрывает Ростова на 43 тысячи рублей, таким образом отомстив ему за отказ Сони. Сам же Ростов после отъезда своего друга ещё две недели пробыл дома, дожидаясь денег от старого графа, чтобы выплатить все 43 тысячи и получить расписку от Долохова. 2 часть. К Пьеру приходит князь Василий. Они говорят о Элен, князь просит вернуться его к ней. Пьер отказывается и просит князя уйти. В конце 1806 года началась вторая война с Наполеоном. Шерер принимает Бориса. Он занял выгодное положение на службе. Он не хочет вспоминать о Ростовых. Элен проявляет к нему интерес и приглашает к себе. Борис становится близким человеком для дома Безуховых. Пьер занялся благотворительностью. Он везде соглашался с управляющим и начал заниматься делами. Он стал жить прежней жизнью. Весной 1807 Пьер собрался в Петербург. он заехал в свое имение — там вроде все хорошо, все по прежнему, но кругом бардак. Пьер навещает князя Андрея, они начинают говорить о смысле жизни и о масонстве. Андрей говорит что у него началось внутреннее возрождение. 5 часть. Похищение не удаётся — Соня случайно узнает о нём и признается Марье Дмитриевне; Пьер рассказывает Наташе, что Анатоль женат. Приехавший князь Андрей узнает об отказе Наташи (она прислала письмо княжне Марье) и о её романе с Анатолем; он через Пьера возвращает Наташе её письма. Когда Пьер приезжает к Наташе и видит её заплаканное лицо, ему становится жалко её и вместе с тем он неожиданно для себя говорит ей, что если бы он был „лучший человек в мире“, то „на коленях просил бы руки и любви“ её. В слезах „умиления и счастья“ он уезжает. По дороге Пьер наблюдает комету 1812 года, вид которой отвечал состоянию его души. Споры о названии. В современном русском языке слово „мир“ имеет два разных значения, „мир“ — антоним к слову „война“ и „мир“ — планета, община, общество, окружающий мир, место обитания (ср. „На миру и смерть красна“). До орфографической реформы 1917—1918 годов эти два понятия имели различное написание: в первом значении писалось „миръ“, во втором — „міръ“. Существует легенда, что Толстой якобы использовал в названии слово „міръ“ (Вселенная, общество). Однако все прижизненные издания романа Толстого выходили под названием „Война и миръ“, и сам он писал название романа по-французски как "„La guerre et la paix“". Существуют различные версии возникновения этой легенды. Поддержка легенде была оказана в 1982 г., когда в популярной телепрограмме „Что? Где? Когда?“ был задан вопрос на эту тему и дан „правильный“ ответ. Эти вопрос с ответом в том же году попали в книгу В. Ворошилова „Феномен игры“ 23 декабря 2000 года, в юбилейной игре, посвящённой 25-летию передачи, этот же ретро-вопрос был повторен снова. И снова знатоками был дан тот же ответ — никто из организаторов не удосужился проверить вопрос по существу. См. также: [http://www.nkj.ru/archive/articles/4332/, [http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/7/es19.html]. Следует отметить, что в названии „почти одноимённой“ поэмы Маяковского „Война и міръ“ (1916) намеренно используется игра слов, которая была возможна до орфографической реформы, но сегодняшним читателем не улавливается. Толстой писал роман на протяжении 6 лет, с 1863 по 1869 годы. По историческим сведениям, он вручную переписал его 8 раз, а отдельные эпизоды писатель переписывал более 26 раз.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6273	728 год	728 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6274	727 год	727 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6275	729 год	729 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6276	725 год	725 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6277	724 год	724 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6278	723 год	723 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6279	722 год	722 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6281	721 год	721 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6282	Монета	Монета  Слово «монета» заимствовано из польского языка в Петровскую эпоху. Польское «moneta» заимствовано из латинского языка «moneta» — монета, монетный двор, предостерегающий. Moneta — эпитет Юноны: древнейший монетный двор Рима находился при храме Юноны "Монеты" (Iuno Moneta). Moneta — производное от глагола moneo, monere «предостерегать». Древние греки приписывали изобретение монеты героям своих мифов, римляне — богам Янусу или Сатурну. Согласно их воззрениям, древнейшие монеты с головой двуликого бога и носом корабля (ростром) выбил Янус в честь бога времени Сатурна, который приплыл в Италию с острова Крит на корабле. По месту их изготовления продукция мастерских также получила название «монета», которое затем попало в большинство европейских языков. Геродот и некоторые другие авторы древности писали о том, что первые монеты были отчеканены в малоазийском государстве Лидии. В наше время точно установлено, что древнейшие монеты появились именно там около 685 года до н. э., при царе Ардисе. Изготовлялись они из электрума — природного сплава серебра и золота. На одной стороне монеты стоит проба, на другой — голова ассирийского льва. Через несколько десятилетий монеты начали изготовлять в греческом городе Эгине. Они чеканились из серебра и отличались по форме от лидийских. Предполагают, что в Эгине монета была изобретена хотя и позже, но независимо от Лидии. Из Лидии и Эгины монеты быстро распространились по всей Греции, её колониям, и далее в Иране. Затем они появились и у римлян и у многих варварских племён. Самостоятельно монеты были изобретены в Индии и Китае. Причём в Китае первые монеты из бронзы отливались ещё в XII веке до н. э, но они имели только региональное значение. И только лидийский царь Крёз (561—546 до н. э.), сын Алиатта установил стандарт чистоты металла (98 % золота или серебра) и гербовую царскую печать на лицевой стороне (голова льва и быка). Эта официальная печать гарантировала качество царской монеты. Известны периоды в истории отдельных стран, когда использование монет по тем или иным причинам прекращалось. Так, на Руси в XII—XIV веках существовал безмонетный период, так как приток серебра из-за рубежа иссяк, а своих серебряных месторождений на Руси тогда не было. Наиболее ранняя русская монета с арабскими цифрами относится к 1655 году, это ефимок. Основное место распространения ефимков предполагалось на территории присоединённой Украины, где население пользовалось европейскими (польскими и др.) монетами, с датировкой от Рождества Христова арабскими цифрами. В России пользовались славянской цифирью с летоисчислением от Сотворения Мира (от Адама) по византийской эре. Только с 1700 года Россия перешла на летоисчисление от Рождества Христова и празднование Нового года с 1 января, а не с 1 сентября. 7208 от Сотворения Мира — это 1700 год нашей эры (7208 — 5508 = 1700). Далее славянская цифирь стала заменяться на арабские цифры. Славянские цифры в последний раз появляются на серебряных монетах чеканки 1722 года. Основной монетной формой является кружок, но монеты могут быть четырёхугольными, многоугольными (обычно правильными), неправильной формы. Почти каждая монета имеет лицевую сторону — аверс, и оборотную сторону — реверс. Исключение составляют односторонние монеты, в том числе брактеаты (монеты из тонкой серебряной пластинки XII—XV веков). Но их по сравнению с огромной массой двусторонних монет немного. 1. Русско-польские монеты (рубль и польский злотый). С 1832 года на Петербургском и на Варшавском монетных дворах началась чеканка монет с двойным обозначением номинала — в рублях (или копейках) и в злотых (или грошах), исходя из официального соотношения 1 злотый = 15 копеек. 2. Русско-французские монеты. Были выпущены малым тиражом донативные монеты (подарочная монета) номиналом 100 французских франков или 37 рублей 50 копеек. 3. Русско-молдавские монеты (медные монеты, чеканка на территории Молдавии командованием русской армии во время русско-турецкой войны 1768—1774 годов). Хотя вне круга специалистов не делается различия между указанными терминами, нумизматы обычно под фальшивыми подразумевают незаконно изготовленные с целью пуска их в обращение монеты, внешне почти ничем не отличающиеся от других современных им монет того же типа и номинала. Поддельные — монеты, изготовленные значительно позже тех образцов, которым они следуют, с целью продажи их в качестве антикварных вещей. В известном смысле новодел нельзя считать подделкой при попытке продажи монеты как инвестиционной (то есть по стоимости металла, из которого она сделана). И наоборот, проблема подделки старинных монет, ценность которых в первую очередь состоит из антикварной стоимости и в незначительной степени из стоимости металла, стои́т очень остро — подделать старинную технологию монетного дела несложно, а выигрыш в цене очень велик. На барахолках иногда попадаются поддельные старые монеты с указанием оригинальной даты (например Один рубль 1924 г.) из недрагоценных металлов. От настоящих они отличаются сильным блеском (только что отчеканенная) и металлом (белый или никелевый сплав вместо серебра). Детали аверса, реверса и гурт монеты схожи с настоящими. Поддельные монеты часто покрывают искусственной патиной с применением химикатов или путем «копчения». Монетный брак — монета, не соответствующая установленным стандартам, отличающаяся от основной массы монет этого выпуска: Направление в коллекционировании бракованных монет называется эрроризм. В соответствии с п.1 Указаний ЦБ РФ от 26.12.2006 N 1778-У «О признаках платежеспособности и правилах обмена банкнот и монеты Банка России» платежеспособными считается монеты Банка России, имеющие силу законного средства наличного платежа на территории Российской Федерации (в том числе изымаемые из обращения), не содержащие признаков подделки, без повреждений или имеющие мелкие механические повреждения, но полностью сохранившие изображение на аверсе и реверсе. Поскольку банкноты и монеты со временем могут испортиться, но при этом они не теряют своей подлинности, указание ЦБ РФ предусматривает возможность обмена таких износившихся денежных знаков, если: Обмен банкнот и монет производится бесплатно по номиналу и без ограничений суммы. В немецкой и английской (редко во французской) нумизматической литературе имеются ещё три степени сохранности монет (в нумизматические магазины и на аукционы монеты такого качества не поступают, за очень редким исключением). Анализ граффити позволил их разделить на 7 основных групп: Самой тяжёлой монетой на сегодняшний день является миллионодолларовая золотая монета, изготовленная монетным двором Перта (Австралия). 1000-килограммовая монета, изготовлена из золота 999,9 пробы, имеет диаметр 80 см и толщину 12 см. До неё самыми тяжёлыми являлись канадская монета номиналом 1 млн долларов весом 100 кг и австрийская монета номиналом 100 тысяч евро, весившая 31,1 кг. Самой красивой в мире признана мексиканская монета 2005 года из серебра с изображениями герба Мексики и ацтекского календаря. Решение принято членами Всемирной конференции монетных дворов в Южной Корее в мае 2008 года. До этого самой крупной была трёхкилограммовая памятная монета номиналом 25 000 рублей РФ из чистого золота — 190-летие Федерального государственного унитарного предприятия «Гознак», выпущенная в обращение Банком России 11 августа 2008 года тиражом 50 экземпляров. Интересный факт: монетой весом в пять кг золота можно расплатиться в любом магазине — например, купить золотую цепочку весом 50-60 г. Самые крупные по номиналу монеты как Российской империи, так СССР и РФ массового выпуска (не инвестиционные) — биметаллическая сто рублей РФ 1992 года и медно-никелевая сто рублей РФ 1993 года. Самая крупная по весу пятикопеечная монета регулярного чекана — 5 копеек Екатерины I 1726 года весом 81,9 грамма, изготовленная на Екатеринбургском платовом дворе в виде медной квадратной платы размером 45×45 мм. В 2005 году в Демократической Республике Конго была выпущена первая деревянная монета, являющаяся официальным платёжным средством. Номинал монеты 5 франков. На монете изображена горилла, и надпись по-французски «защитим животный мир». Диаметр монеты: 40 мм, масса: 2,4 грамма, материал: древесина клёна. Ориентировочная стоимость монеты по каталогу Краузе 20 долларов США.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6283	720 год	720 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6284	Искусственный спутник Земли	Искусственный спутник Земли  В начале космической эры спутники запускались только посредством ракет-носителей, а к концу XX века широкое распространение получил также запуск спутников с борта других спутников — орбитальных станций и космических кораблей (в первую очередь, с МТКК-космоплана Спейс Шаттл). Как средства выведения спутников теоретически возможны, но пока не реализованы также МТКК-космолёты, космические пушки, космические лифты. Уже через небольшое время после начала космической эры стало обычным выведение более одного спутника на одной ракете-носителе, а к концу 2013 года число выводимых одновременно спутников в некоторых запусках ракет-носителей превысило три десятка. В ходе некоторых запусков последние ступени ракет-носителей также выходят на орбиту и на какое-то время фактически становятся спутниками. Беспилотные спутники имеют массы от нескольких кг до двух десятков тонн и размерности от нескольких сантимеров до (в частности, при использовании солнечных батарей и выдвижных антенн) нескольких десятков метров. Являющиеся спутниками космические корабли и космопланы достигают нескольких десятков тонн и метров, а сборные орбитальные станции - сотен тонн и метров. В XXI веке с развитием микроминиатюризации и нано-технологий массовым явлением стало создание сверхмалых спутников форматов кубсат (от одного до несколько кг и от нескольких до нескольких десятков см), а также появился новый формат покетсат (буквально "карманный") в несколько сотен или десятков грамм и несколько сантиметров. ИСЗ запускаются более чем 40 различными странами (а также отдельными компаниями) с помощью как собственных ракет-носителей (РН), так и предоставляемых в качестве пусковых услуг другими странами и межгосударственными и частными организациями. Первый в мире ИСЗ запущен в СССР 4 октября 1957 года (Спутник-1). Второй страной, запустившей ИСЗ, стали США 1 февраля 1958 года (Эксплорер-1). Следующие страны — Великобритания, Канада, Италия — запустили свои первые ИСЗ в 1962, 1962, 1964 гг. соответственно на американских РН. Третьей страной, выведшей первый ИСЗ на своей РН, стала Франция 26 ноября 1965 года (Астерикс). Австралия и ФРГ обзавелись первыми ИСЗ в 1967 и 1969 гг. соответственно также с помощью РН США. На своих РН запустили свои первые ИСЗ Япония, Китай, Израиль в 1970, 1970, 1988 гг. Ряд стран — Великобритания, Индия, Иран, а также Европа (межгосударственная организация ESRO, ныне ESA) — запустили свои первые ИСЗ на иностранных носителях, прежде чем создали свои РН. Первые ИСЗ многих стран были разработаны и закуплены в других странах (США, СССР, Китае и др.). 10 февраля 2009 года впервые в истории произошло столкновение спутников. Столкнулись российский военный спутник (выведенный на орбиту в 1994 году, но через два года списанный) и рабочий американский спутник, оператора спутниковой телефонной связи Иридиум. «Космос-2251» весил почти 1 тонну, а «Iridium 33» 560 кг. Столкнулись спутники в небе над северной частью Сибири. В результате столкновения образовалось два облака из мелких обломков и фрагментов (общее количество обломков составило около 600).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6285	719 год	719 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6286	Знаменск (Калининградская область)	Знаменск (Калининградская область)  Зна́менск, до 1946 года Велау (, ) — до 2005 года посёлок городского типа Гвардейского городского округа Калининградской области, с 2005 года — посёлок сельского типа в составе Знаменского сельского поселения. Стоит при впадении реки Лавы в реку Преголю. Через посёлок протекает река Знаменка, впадающая в Лаву. В Знаменске расположен прегольский шлюз № 1. Велау основан в 1336 году. В 1339 году получил статус города. В ходе Тринадцатилетней войны в 1460 году город потерял самостоятельность и стал принадлежать Тевтонскому ордену. В 1537 году в Велау была организована латинская школа. 29 сентября 1657 года был заключен Велауский договор о выходе Пруссии из зависимости от Польши<ref name="Малые города и посёлки области//Знаменск"/>. В XVII—XIX веках в ходе войн город трижды оккупировали другие государства: в 1679 году Швеция, c 1757 по 1763 год в ходе Семилетней войны Россией, в 1807 году — Францией. Во время Второй мировой войны 23 января 1945 года Велау был взят Красной Армией. По решению Потсдамской конференции передан в состав СССР. С 1946 года посёлок городского типа Гвардейского городского округа Калининградской области, с 2005 года — посёлок сельского типа в составе Знаменского сельского поселения. В Знаменске расположена одноимённая станция Калининградской железной дороги. Эта станция относится к железнодорожной линии Калининград — Черняховск — Чернышевское (литовская граница). Расстояние от Калининграда — 50 км.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6287	717 год	717 год  717 год нашей эры начался в пятницу; невисокосный.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6288	716 год	716 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6289	714 год	714 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6291	713 год	713 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6292	712 год	712 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6293	Банкнота	Банкнота  Банкно́та, банкно́т (от  — банк и  — расписка) — денежный знак, изготовленный из бумаги, хлопка или пластика, ранее — также из плотной ткани (обычно шёлка) или металла, обычно прямоугольной формы. Банкноты национальных валют выпускаются, как правило, центральными банками и "de jure" обязательны к приёму на всей территории страны наравне с монетами (в некоторых странах монеты не выпускаются). Самыми древними банкнотами являются китайские (династии Тан), датируемые VIII веком. В СССР, начиная с 1924 года и до 1991 года, бумажные денежные знаки достоинством менее "10 рублей" (одного червонца) выпускались казначейством и именовались "Государственными казначейскими билетами", от 10 рублей и выше — Госбанком и именовались "Билетами Государственного Банка СССР". Купюры образца 1991 года стали именоваться "Билетами Государственного Банка СССР" независимо от достоинства. Хотя слово родилось задолго до появления банкнот, его часто используют для обозначения специалистов по подделке банкнот. В отличие от монет, стоимость которых в настоящее время невелика, а подделка сопряжена с большими сложностями, номинал банкнот гораздо больше. Подделка банкнот незаконна и осуществляется как частными лицами в корыстных интересах, так и целыми государствами с целью подрыва экономики враждебной страны или улучшения положения в своей собственной. Денежная единица Венгрии пенгё в 1945—1946 годах «прославилась» самым высоким уровнем инфляции за всю историю денежного обращения на земном шаре. В июле 1946 года была введена производная единица "адопенгё", равна двум триллионам пенгё. В том же месяце была выпущена купюра номиналом в 1 миллиард триллион (то есть 1021) пенгё  — самая большая по номиналу банкнота на Земле. Для сравнения, диаметр всей нашей Вселенной по научным оценкам — 14,76 км. Тройная памятная банкнота Таиланда, выпущенная в обращение в 2007 году, представляет собой три банкноты номиналами в 1, 5 и 10 батов, объединённые в один платёжный лист размером 147 × 228 мм. Самая мелкая по номиналу купюра страны. 1 августа 1914 года Россия вступила в Первую мировую войну. Закон от 27 июля 1914 отменил размен кредитных билетов на золото.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6296	710 год	710 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6297	709 год	709 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6298	708 год	708 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6299	707 год	707 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6300	706 год	706 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6301	705 год	705 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6303	704 год	704 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6304	703 год	703 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6305	702 год	702 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6306	701 год	701 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6307	Деньги	Деньги  Де́ньги — специфический товар максимальной ликвидности, который является универсальным эквивалентом стоимости других товаров или услуг. При помощи денег выражают стоимость других товаров, поскольку деньги легко обмениваются на любой из них. Такая денежная оценка делает разнородные товары легко сопоставимыми при обмене. По мнению сторонников трудовой теории стоимости, в частности К. Маркса, не деньги делают товары соизмеримыми, а наоборот: именно потому, что все товары представляют собой овеществлённый человеческий труд и, следовательно, сами по себе соизмеримы по количеству затраченного труда (сопоставляются затраты количества рабочего времени с учётом квалификации труда, необходимого для воспроизводства товаров). Это позволяет стоимость всех товаров измерять одним и тем же специфическим товаром, превращая этот последний в общую для них меру стоимости, то есть в деньги. В современных условиях в роли денег выступают не столько конкретные товары (например, золото или иные драгоценные металлы, из которых делаются инвестиционные монеты), сколько обязательства государства или центрального банка в форме банкнот. Самостоятельной стоимости такие деньги не имеют и являются эквивалентом лишь номинально. Государство обязывает граждан принимать банкноты и монеты в качестве законного средства платежа на данной территории. Для Российской Федерации это указано в Федеральном законе от 10 июля 2002 года № 86-ФЗ «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» (ст. 29, банкноты (банковские билеты) и монеты Банка России являются единственным законным средством наличного платежа на территории Российской Федерации.; ст. 30, банкноты и монеты являются безусловными обязательствами Банка России и обязательны к приёму по нарицательной стоимости при осуществлении всех видов платежей, для зачисления на счета, во вклады и для перевода на всей территории Российской Федерации) и в Гражданском кодексе Российской Федерации (ст. 140, рубль является законным платёжным средством, обязательным к приёму по нарицательной стоимости на всей территории Российской Федерации). Тенге (данек в арабских странах; дангх в Персии; танка, тангка или таньга в Индии, на Цейлоне, в Тибете и в Непале; таньга или теньга в Хивинском и Кокандском ханствах, в Бухарском эмирате) — первоначально мелкая серебряная, а затем медная монета в странах Востока. В Древней Греции и в Персии эти монеты называли данака (греч. Δανακη; перс. danaka). Иногда так же называли ещё и греческий обол (например, согласно античным источникам, плату за перевоз усопших в загробный мир — обол Харона). В «Хожении за три моря» Афанасия Никитина (XV век) индийские и китайские деньги называются тенка, тенки, например, «а родится дитя бѣло, ино гостю пошлины 300 "тенекъ"», «Почка алмаза новой копи по пять кени, чёрного — по четыре—шесть кени, а белого алмаза — одна "тенка"». Российские деньги в том же источнике называются рублями. Основные функции денег. Также иногда выделяют такие функции денег: Предполагается, что до появления денег был бартер — прямой безденежный обмен товарами. Постепенно роль денег перешла к металлам. Вероятно, сначала это были металлические предметы (наконечники стрел и копий, гвозди, утварь), затем слитки разной формы. С VII века до н. э. в обращении появляются чеканные монеты. Быстрое распространение монет связано с удобством их хранения, дробления и соединения, относительной большой стоимостью при небольшом весе и объёме, что очень удобно для обмена. Известны периоды в истории отдельных стран, когда использование монет по тем или иным причинам прекращалось, и в качестве денег вновь использовались товарные деньги. Так, на Руси в XII—XIV веках существовал безмонетный период, так как приток серебра из-за рубежа иссяк, а своих серебряных месторождений на Руси не было. До капитализма функцию денег выполняли медь, бронза, серебро. Лишь в некоторых странах (в Ассирии и Египте) ещё за 2 тысячелетия до н. э. для денег использовали золото. С развитием товарного производства стремительно увеличились стоимость и количество ежедневных торговых операций. Потребовалось увеличение стоимости обменного эквивалента. Повсеместно золото и серебро стали денежными товарами как товары с большой стоимостью при небольшом весе и объёме. Первые бумажные деньги появились в Китае в 910 году нашей эры. Самые ранние в мире выпуски банкнот были осуществлены в Стокгольме в 1661 году. В России первые бумажные деньги (ассигнации) были введены при Екатерине II (1769 г.). Исторически первые банки были местом хранения денег и других ценностей. О наличии денег на хранении выдавался сертификат (квитанция), который удостоверял, что деньги находятся у банкира на хранении, и предъявитель сей бумаги получит определённую сумму. Теперь для оплаты крупной покупки достаточно было передать сертификат, а не стопку монет. Со временем эти сертификаты стали иметь такую же силу, как и реальные деньги. Так появились первые бумажные деньги, возникшие из практики использования банковских сертификатов (квитанций). Само слово «банкнота» происходит от английских слов «bank note», что означает «банковская запись». Материал или товар, из которого изготавливаются деньги, обычно обладает рядом свойств: Адам Смит рассказывал, что в его время (XVIII век) в некоторых шотландских селениях между рабочими был распространён обычай платить торговцам вместо мелкой монеты железными гвоздями, которые охотно принимались и имели вполне определённую стоимость. То же самое говорит и Шевалье про каменноугольные округа Франции. В конце XIX века Швейнфурт нашёл у племени бонго (в Судане) использование в качестве денег железных наконечников копий и лопаты. Кредитные деньги — это права требования в будущем в отношении физических или юридических лиц, специальным образом оформленный долг, обычно в форме передаваемой ценной бумаги, которые можно использовать для покупки товаров (услуг) или оплаты собственных долгов. Оплата по таким долгам обычно производится в определённый срок, хотя есть варианты, когда оплата производится в любое время по первому требованию. Кредитные деньги несут в себе риск неисполнения требования. Ценность денег, как средства обращения, заключается в их покупательной способности. Покупательная способность не обязательно должна быть обусловлена действительной стоимостью, например, стоимостью золота, из которого деньги изготовлены или на которое они легко и гарантированно могут быть обменены (золотой запас). Она может определяться доверием держателей денежных средств (смотри также паритет покупательной способности). Долгое время считалось, что закон был впервые постулирован в 1526 году в Трактате о деньгах польским астрономом, экономистом и математиком Николаем Коперником (1473—1543) и окончательно сформулирован в 1560 году английским финансистом Томасом Грешемом (1519—1579). Однако описываемый законом факт был отмечен ещё Аристофаном в V веке до н. э. в комедии «Лягушки»: Настоящими деньгами, неподдельными ничуть,  Среди эллинов и даже в дальней варварской стране,  Мы не пользуемся вовсе. Деньги медные в ходу,  В условиях свободного рынка формируются две независимые денежные единицы, обмениваемые по определённому курсу (например, ассигнационный и серебряный рубль). Поэтому лауреат Нобелевской премии по экономике 1999 года Роберт Манделл дополнил закон Грешема: «Плохие деньги вытесняют хорошие, если они имеют одинаковую цену» (). formula_1 formula_2 — количество денег в обращении; formula_3 — сумма цен товаров, подлежащих реализации; formula_4 — сумма цен товаров, платежи по которым выходят за рамки данного периода; formula_5 — сумма цен товаров, проданных в прошлые периоды, сроки платежей по которым наступили; formula_6 — сумма взаимопогашенных платежей; formula_7 — скорость оборота денежной единицы. Денежная система государства характеризуется: Так, статьёй 75 Конституции РФ зафиксировано, что: Глава VI Закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» расшифровывает положения Конституции: Статья 27. Официальной денежной единицей (валютой) Российской Федерации является рубль. Один рубль состоит из 100 копеек. Статья 28. Официальное соотношение между рублём и золотом или другими драгоценными металлами не устанавливается. Статья 29. Эмиссия наличных денег (банкнот и монеты), организация их обращения и изъятия из обращения на территории Российской Федерации осуществляются исключительно Банком России. Статья 30. Банкноты и монета Банка России являются безусловными обязательствами Банка России и обеспечиваются всеми его активами. Статья 31. Банкноты и монета Банка России не могут быть объявлены недействительными (утратившими силу законного средства платежа), если не установлен достаточно продолжительный срок их обмена на банкноты и монету Банка России нового образца. Не допускаются какие-либо ограничения в отношении сумм или субъектов обмена. Статья 32. Банк России без ограничений обменивает ветхие и поврежденные банкноты в соответствии с установленными им правилами. Статья 33. Совет директоров принимает решения о выпуске банкнот и монеты Банка России нового образца, об изъятии из обращения банкнот и монеты Банка России старого образца, утверждает номиналы и образцы новых денежных знаков. Описание новых денежных знаков публикуется в средствах массовой информации. Эмиссия денег. В современной экономике деньги можно разделить на экзогенные () и эндогенные (). Исторически наиболее распространёнными были двенадцатеричная (дуодецимальная), шестеричная (сексагезимальная) и четверичная системы денежного счисления. Со временем все прочие вытеснила десятичная система счисления, когда каждые 10 единиц определённого порядка составляют единицу следующего, более высокого порядка. Например, 10 центов = 1 дайм, 10 даймов = 1 доллар. В упрощённом (и наиболее распространенном) случае единица базовой валюты состоит из 100 производных единиц: 1 рубль = 100 копеек. Из европейских стран десятичный принцип денежного счёта впервые был использован в России. С конца XIV и до начала XVIII века денежная система Руси была основана на комбинированной десятично-сексагезимальной системе счисления. Базовая денежная единица — московская денга — равнялась 1⁄2 копейки, 1⁄6 алтына и 1⁄200 рубля. То есть уже тогда 1 рубль состоял из 100 копеек. Однако копейка в денежном счёте практически не участвовала, а рубль был как раз исключительно счётной единицей: если не считать неудавшегося эксперимента по введению рублёвой монеты при Алексее Михайловиче, то рубль как монета появился только в 1704 году. Денежная сумма меньше рубля выражалась только в денгах и алтынах. Рубль считался как 33 алтына и 2 денги, но не 100 копеек. Десятичный принцип денежного счёта окончательно утвердился в России в 1704 году в результате денежной реформы Петра I, когда была выпущена монета достоинством 1 рубль, а счёт в денгах и алтынах был запрещён во всех государственных учреждениях. 15 февраля 1971 года, последней из развитых стран, на десятичный принцип денежного счисления перешла Великобритания. До этого в стране использовалась смешанная дуодецимально-двадцатеричная система (1 шиллинг = 12 пенсов; 1 фунт = 20 шиллингов = 240 пенсов). У некоторых валют производных никогда не существовало. Например, у национальной денежной единицы Вануату — вату. Необходимо однако отметить, что во многих государствах из-за недавней или продолжающейся гиперинфляции разменные денежные единицы не используются и не выпускаются де-факто, в лучшем случае являясь единицами счёта. Один из последних примеров — зимбабвийский доллар, номинал которого дошёл до 100 000 000 000 000 (сто триллионов долларов). С точки зрения состава номиналов для удобства расчётов ряд денежных знаков должен обладать следующими свойствами: В СССР c 1961 года использовался ряд: Монеты 1 коп., 2 коп., 3 коп. и 5 коп. весили 1 г, 2 г, 3 г и 5 г и их можно было использовать как разновес. Для перекрытия наибольшего диапазона сумм наименьшим числом денежных знаков ряд денежных номиналов должен быть нелинейным. Одним из большого множества нелинейных рядов является логарифмический ряд. Наиболее экономичными из множества логарифмических рядов являются натуральнологарифмические ряды, но их применение в денежной системе неудобно, поскольку для людей более удобна десятичнологарифмическая система с номиналами 1, 10, 100, 1000… Подобная система используются в радиотехнике для номиналов радиодеталей. Для удобства расчётов внутри каждой декады должны быть дополнительные номиналы. Число дополнительных номиналов внутри каждой декады должно соответствовать числу денежных операций внутри каждой декады. Мировые деньги — функция денег, заключающаяся в том, что деньги используются в качестве средства расчетов в международном платежном обороте между странами. Памятники деньгам. В квадратных скобках указано сокращённое название источника из раздела «Литература». Например, [КРФ] — «Конституция Российской Федерации».  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6308	700 год	700 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6314	Мазурский канал	Мазурский канал  Канал был построен между 1764 и 1776 годами по инициативе обер-президента тогдашней Восточной Пруссии Иоганна Фридриха фон Домхарта. Канал соединял озеро Мамры в нынешней Польше (немецкое название — Мауэрзее) с рекой Лавой на территории нынешней Калининградской области. Вода поступала в Лаву самотёком, так как перепад уровня воды составлял 111 метров. Канал впадает в Лаву в районе посёлка Дружба (нем. Алленбург) Правдинского района Калининградской области. Впоследствии канал неоднократно модернизировался. В ходе модернизации 1934—1942 годов бо́льшая часть русла была дамбированна; было построено десять шлюзов (пять из них находятся в Польше, пять — в России).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6315	699 год	699 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6316	698 год	698 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6317	697 год	697 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6319	696 год	696 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6320	695 год	695 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6321	694 год	694 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6322	693 год	693 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6323	692 год	692 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6324	691 год	691 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6325	690 год	690 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6326	689 год	689 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6327	688 год	688 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6328	687 год	687 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6329	686 год	686 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6330	685 год	685 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6331	684 год	684 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6333	Крикалёв, Сергей Константинович	Крикалёв, Сергей Константинович  Серге́й Константи́нович Крикалёв (род. 27 августа 1958 года в Ленинграде, СССР) — советский и российский авиационный спортсмен и космонавт, рекордсмен Земли по суммарному времени пребывания в космосе (803 дня за шесть стартов — по состоянию на 11 октября 2005). Герой Советского Союза и Герой России (один из 4 человек, удостоенных обоих званий).  Первый заместитель директора ЦНИИ машиностроения по пилотируемым программам (c марта 2014 года). Действительный член (академик) Российской академии космонавтики имени К.Э. Циолковского (2011). Начальник ФГБУ «НИИ Центр подготовки космонавтов имени Ю.А. Гагарина» (2009 — 2014). Кандидат психологических наук (2008). Чемпион Мира по пилотажу на планёрах. В 1981 году закончил Ленинградский механический институт, получив квалификацию инженера-механика. После окончания института работал в НПО «Энергия». Испытывал оборудование, применяемое в космических полётах, разрабатывал методы работы в космосе и участвовал в работе наземной службы управления. В 1985 году, когда возникли неисправности на станции «Салют-7», он работал в группе восстановления, разрабатывал методы стыковки с неуправляемой станцией и ремонта её бортовых систем. Крикалёв был отобран для подготовки к космическим полётам в 1985 году, в следующем году закончил курс основной подготовки и был на время направлен в группу по программе корабля многоразового использования «Буран». В начале 1988 года начал подготовку к своему первому долговременному полёту на станции «Мир». Тренировки включали подготовку к выходам в открытый космос, к стыковкам с новыми модулями, к первым испытаниям установки для перемещения космонавта и к работе во второй советско-французской научной экспедиции. «Союз ТМ-7» был запущен 26 ноября 1988, экипаж состоял из командира Александра Александровича Волкова, бортинженера Крикалёва и французского астронавта Жан-Лу Кретьена. Предыдущий экипаж оставался на станции «Мир» ещё двадцать шесть дней, установив тем самым наиболее длительное время пребывания на станции экипажа из шести человек. После того, как предыдущий экипаж вернулся на Землю, Крикалёв, Поляков и Волков продолжили выполнять эксперименты на борту станции. В связи с тем, что прибытие следующего экипажа задержалось, они подготовили станцию к беспилотному полёту и вернулись на Землю 27 апреля 1989 года. За этот полёт Крикалёву было присвоено звание Героя Советского Союза. В 1990 году Крикалёв готовился к своему второму полёту как член дублирующего экипажа для восьмой долговременной экспедиции на станцию «Мир». В декабре 1990 Крикалёв начал подготовку к участию в девятой экспедиции на станцию «Мир». Союз ТМ-12 был запущен 19 мая 1991 года с командиром Анатолием Павловичем Арцебарским, бортинженером Крикалёвым и британской астронавткой Хелен Шарман. Через неделю Шарман вернулась на Землю с предыдущим экипажем, а Крикалёв и Арцебарский остались на «Мире». За лето они осуществили шесть выходов в открытый космос, при этом провели многочисленные научные эксперименты, а также работы по обслуживанию станции. По плану возвращение Крикалёва должно было произойти через пять месяцев, но в июле 1991 Крикалёв согласился остаться на станции «Мир» в качестве бортинженера с другим экипажем (который должен был прибыть в октябре), так как следующие два полёта были объединены в один. 2 октября 1991 место бортинженера в корабле «Союз ТМ-13» было занято Токтаром Аубакировым, космонавтом из Казахстана, который не был подготовлен к длительному полёту. Он и Франц Фибек, первый астронавт Австрии, вместе с Арцебарским 10 октября вернулись на Землю, а командир Александр Волков остался с Крикалёвым. После смены экипажа в октябре Волков и Крикалёв продолжили эксперименты на «Мире», совершили ещё один выход в открытый космос и вернулись на Землю 25 марта 1992 года. Этот полет интересен тем, что космонавты улетали из СССР, а вернулись уже в Россию — во время их полета Советский Союз прекратил существование. За этот полёт Крикалёв был удостоен звания Героя Российской Федерации (звезда Героя РФ № 1). В октябре 1992 руководство НАСА объявило о том, что на американском корабле многоразового использования полетит российский космонавт, имеющий опыт космических полётов. Крикалёв стал одним из двух кандидатов, направленных Российским космическим агентством для тренировок вместе с экипажем STS-60. В апреле 1993 года он был объявлен основным кандидатом. Крикалёв участвовал в полёте STS-60 — первом совместном американо-российском полёте на корабле многоразового использования (шаттле Discovery). Полёт STS-60, начавшийся 3 февраля 1994, был вторым полётом с модулем Spacehab (Space Habitation Module) и первым полётом с устройством WSF (Wake Shield Facility). В течение восьми суток экипаж корабля Discovery выполнил много различных научных экспериментов в области материаловедения, как в устройстве WSF так и в модуле Spacehab, биологических экспериментов и наблюдений поверхности Земли. Крикалёв выполнил значительную часть работ с дистанционным манипулятором. Совершив 130 витков и пролетев 5486215 километров, 11 февраля 1994 года корабль Discovery совершил посадку в космическом центре имени Кеннеди (штат Флорида). Таким образом Крикалёв стал первым российским космонавтом, совершившим полёт на американском шаттле. После полёта STS-60 Крикалёв вернулся к своей работе в России. Он периодически направлялся в командировки в Космический центр имени Линдона Джонсона в Хьюстоне, чтобы работать в Центре управления полётами с Поисково-спасательной службой в ходе совместных американо-российских полётов. В частности, он участвовал в наземном обеспечении полётов STS-63, STS-71, STS-74, STS-76. Крикалёв был назначен в первый экипаж Международной космической станции и первым в декабре 1998 года побывал с краткосрочной миссией на МКС на челноке Индевор. В октябре 2000 года в составе первого экипажа длительной экспедиции Сергей Крикалёв совместно с Юрием Гидзенко и Уильямом Шепердом начал постоянные пилотируемые полёты на МКС. В этом полёте космонавты встречали на орбите 21 век. 11 октября 2005 года Сергей Крикалёв завершил свой шестой полёт, вернувшись на Землю с МКС в спускаемом аппарате корабля «Союз ТМА-6» после полугода на орбите. В этом полёте впервые был командиром экипажа. Этим полётом он установил мировой рекорд по общей продолжительности пребывания в космосе и рекорд по количеству космических полётов среди советских и российских космонавтов. Работа на предприятиях и учреждениях космической отрасли. C 1999 по 2007 годы являлся президентом Федерации планерного спорта России. 14 февраля 2012 года утвержден членом Общественной палаты Центрального федерального округа, а на первом пленарном заседании 14 сентября того же года избран Секретарем палаты. 12 апреля 2014 года назначен полномочным представителем Губернатора Севастополя в Москве и Санкт-Петербурге.  Высший пилотаж, плавание, подводное плавание, горные лыжи, виндсерфинг, теннис, любительское радио (Х75М1К). Кандидат в мастера спорта по многоборью. Мастер спорта СССР по высшему пилотажу. Участник чемпионатов СССР, Европы и мира по высшему пилотажу. Чемпион СССР в командном зачёте (1986). Чемпион Европы в командном зачёте (1996). Чемпион мира в командном зачёте в пилотаже на планерах (1997). Радиолюбительский позывной — U5MIR. Космический фотохудожник. Автор коллекции фоторабот «Живопись Творца» снятой с околоземной орбиты. Основоположник нового направления в фотоискусстве — космическая фотография, представленная в 3D технологии (2008).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6334	Калери, Александр Юрьевич	Калери, Александр Юрьевич  Алекса́ндр Ю́рьевич Кале́ри (13 мая 1956, Юрмала, Латвийская ССР, СССР) — российский космонавт, совершил 5 полётов общей продолжительностью 769 суток. 8 октября 2010 года в 03 часа 10 минут 55 секунд по московскому времени (7 октября в 23.10.55 GMT) отправился в пятый полёт на корабле новой серии «Союз ТМА-М». В 1973 году окончил 10 классов русской средней школы № 5 в Яундубулты (район Юрмалы). В 1979 году окончил факультет аэрофизики и космических исследований МФТИ по специальности «Динамика полёта и управление ЛА». В 1983 году заочно окончил аспирантуру в МФТИ по специальности «Механика жидкостей, газа и плазмы». С 19 сентября 1979 года работал инженером 016-го отдела ГКБ НПО «Энергия». Участвовал в разработке проектной и технической документации, натурных испытаниях ОК «Мир». Занимался исследованием собственной внешней атмосферы в эксперименте «Астра» на ОС «Салют-7», а также одной из модификаций корабля «Союз Т» и модуля для ОК «Мир», создаваемого на базе этого же корабля. В середине апреля 1982 года начал проходить стационарное медицинское обследование в Институте медико-биологических проблем (ИМБП) в рамках очередного набора (7-й набор) в отряд космонавтов НПО «Энергия» и в июне 1982 года получил положительное заключение Врачебно-экспертной комиссии (ВЭК). 3 декабря 1982 года получил допуск к специальным тренировкам. В начале 1984 года был отобран в отряд космонавтов по результатам внутренних экзаменов в НПО «Энергия» и решением Государственной межведомственной комиссии (ГМВК) от 15 февраля 1984 года был рекомендован к зачислению кандидатом в отряд космонавтов НПО «Энергия». 13 апреля 1984 года приказом № 858 был назначен на должность кандидата в космонавты-испытатели 291-го отдела НПО «Энергия». С ноября 1985 по октябрь 1986 года прошёл общекосмическую подготовку (ОКП) в ЦПК им. Ю. А. Гагарина. 28 ноября 1986 года решением Межведомственной квалификационной комиссии (МВКК) ему была присвоена квалификация космонавта-испытателя. 11 февраля 1987 года был назначен на должность космонавта-испытателя 291-го отдела НПО «Энергия». В 1987—1992 годах готовился в группе по программе полётов на ОК «Мир». В апреле — мае 1987 года проходил подготовку в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа корабля «Союз ТМ-4» по программе третьей основной экспедиции (ЭО-3) на ОК «Мир», вместе с В. Ляховым. В мае 1987 года заменил в дублирующем экипаже корабля «Союз ТМ-4» С. Емельянова и с мая по декабрь 1987 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа вместе с А. Волковым и А. Щукиным. Во время стрта ТК «Союз ТМ-4» 21 декабря 1987 года был дублером бортинженера корабля. С января 1988 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-7» по программе четвёртой основной экспедиции (ЭО-4) на ОК «Мир» и советско-французской программы «Арагац», вместе с А. Волковым и Жан-Лу Кретьеном (Франция). 22 марта 1988 года был отстранён от подготовки по состоянию здоровья и заменен С.Крикалевым. Вновь допушен к подготовке решением ГМК от 6 октября 1989 года. В мае — ноябре 1990 года проходил подготовку в качестве бортинженера резервного (третьего) экипажа корабля «Союз ТМ-11» по программе ЭО-8 на ОК «Мир», вместе с А. Волковым. В январе — апреле 1991 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа корабля «Союз ТМ-12» по программе ЭО-9 на ОК «Мир» и советско-английской программы Juno, вместе с А. Волковым и Тимоти Мейсом (Великобритания). Во время старта ТК «Союз ТМ-12» 18 мая 1991 года был дублёром бортинженера корабля. С мая 1991 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-13» по программе ЭО-10 на ОК «Мир» и советско-австрийской программы Austromir, вместе с А.Волковым и Ф.Фибеком (Австрия). 10 июля 1991 года, в связи с решением Госкомиссии о совмещении полётов по австрийской и казахской программам, был выведен из экипажа и заменён Т. Аубакировым. С октября 1991 по февраль 1992 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа корабля «Союз ТМ-14» по программе ЭО-11 ОК «Мир» и российско-германской программе Mir-92, вместе с А. Викторенко и К.-Д. Фладэ (Германия). В марте 1994 года был назначен заместителем начальника 291-го отдела (отряда космонавтов) НПО «Энергия». С октября 1995 по июль 1996 года проходил подготовку в качестве бортинженера дублирующего экипажа корабля «Союз ТМ-24» по программе ЭО-22 на ОК «Мир» и российско-французской программе «Кассиопея», вместе с В.Корзуном, Л.Эйартцом (Франция). В связи с заболеванием Г.Манакова — командира основного экипажа корабля «Союз ТМ-24», решением Госкомиссии от 12 августа 1996 года в состав основного экипажа корабля вместо Г. Манакова и П. Виноградова были назначены соответственно В. Корзун и А. Калери, которые планировались в качестве основного экипажа ЭО-24. С декабря 1997 по июль 1998 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа по программе ЭО-26 на ОК «Мир», вместе с С. Залетиным. В качестве космонавта-исследователя вместе с ними должен был проходить подготовку Ю. Шаргин, назначенный в экипаж 24 февраля 1998 года, однако к тренировкам он не приступал, так как был отстранён от подготовки по состоянию здоровья. С 6 мая 1998 года в качестве космонавта-исследователя проходил подготовку О. Котов. Во время старта ТК «Союз ТМ-28» 13 августа 1998 года был дублером бортинженера корабля. С марта 1999 по март 2000 года проходил подготовку в качестве бортинженера основного экипажа 28-й экспедиции на ОК «Мир» (ЭО-28), вместе с С. Залетиным. С января 2000 года вместе с ними проходил подготовку актёр В. Стеклов, но он был выведен из экипажа 16 марта 2000 года по финансовым соображениям. С января 2001 по май 2002 года проходил подготовку к космическому полёту в качестве командира дублирующего экипажа МКС-5, вместе с С. Келли (США) и Д. Кондратьевым. 1 октября 2002 года приступил к подготовке в качестве бортинженера основного экипажа МКС-7, вместе с Ю. Маленченко и Э. Лу.(США) После катастрофы шаттла Columbia, вызвавшей корректировку программы полётов на МКС и переформирование экипажей, с 25 февраля 2003 года готовился в качестве бортинженера дублирующего экипажа МКС-7. 13 марта 2003 года решением МВК был назначен в состав основного экипажа МКС-8 со стартом на ТК «Союз ТМА-3» и продолжил подготовку в качестве бортинженера МКС-8 и командира ТК «Союз ТМА-3», вместе М. Фоулом (США). В конце июля 2005 года был включён в состав смешанной группы космонавтов, получившей обозначение «МКС-15/16/17», из состава которой будут сформированы экипажи 15-й, 16-й и 17-й экспедиций на МКС. 15 августа 2005 года приступил к подготовке в составе этой группы в РГНИИ ЦПК. Рассматривалась возможность включение его в дублирующий экипаж МКС-17 в качестве бортинженера ТК и МКС. В мае 2006 года решением Роскосмоса, ЦПК и РКК «Энергия» в предварительном порядке был назначен командиром дублирующего экипажа 16-й экспедиции на МКС (МКС-16д) и командиром основного экипажа 18-й экспедиции на МКС (МКС-18) (американские члены экипажа будут назначены позднее). Старт 18-й экспедиции на корабле «Союз ТМА-13» запланирован на сентябрь 2008 года. Планировалось, что это будет первый полёт новой модификации корабля «Союз-ТМА» (700-я серия). Однако летом 2006 года первый полёт машины этой серии был перенесён на весну 2009 года. Затем старт первого корабля 700-й серии был отложен на 29 сентября 2010 года под экипаж МКС-25/26, командиром корабля основного экипажа назначен А. Калери. Фактически полёт начался 8 октября 2010 года. 30 октября 2006 года приказом президента РКК «Энергия» назначен начальником Летной службы РКК «Энергия» с сохранением должности инструктора-космонавта-испытателя 1 класса. Тем же приказом освобождён от должности заместителя начальника командира отряда космонавтов РКК «Энергия». С 17 марта по 10 августа 1992 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-14» и ОК «Мир» по программе ЭО-11 (11-й основной экспедиции) вместе с А. Викторенко. Стартовал вместе с А. Викторенко и К.-Д. Фладэ (ФРГ). Посадку совершил вместе с А. Викторенко и М. Тонини (Франция). Позывной: «Витязь-2». Продолжительность полёта составила 145 суток 14 часов 10 минут 32 секунды. С 17 августа 1996 года по 2 марта 1997 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-24» и ОК «Мир» по программе ЭО-22 (22-й основной экспедиции) вместе с В. Корзуном. Стартовал вместе с В. Корзуном и Клоди-Андре Деэ (Франция). Посадку совершил вместе с В. Корзуном и Р. Эвальдом (Германия). Позывной: «Фрегат-2». Продолжительность полёта составила 196 суток 17 часов 26 минут 13 секунд. С 4 апреля по 16 июня 2000 года в качестве бортинженера ТК «Союз ТМ-30» и ОК «Мир» по программе ЭО-28 (28-й основной экспедиции) вместе с С. Залетиным. Этот полёт стал последней экспедицией на ОК «Мир». Позывной: «Енисей-2». Продолжительность полёта составила 72 суток 19 часов 42 минуты 16 секунд. С 18 октября 2003 года по 30 апреля 2004 года в качестве командира ТК «Союз ТМА-3» и бортинженера 8-й основной экспедиции на МКС вместе с М. Фоулом. Во время полёта совершил один выход в открытый космос: Продолжительность полёта составила 194 суток 18 часов 33 минуты 12 секунд. С 8 октября 2010 года по 16 марта 2011 года в качестве командира ТК «Союз ТМА-М» и бортинженера 25-й и 26-й основных экспедиций на МКС вместе с О. Скрипочкой. Позывной: «Ингул». Продолжительность полета составила 159 суток 08 часов 43 минуты 05 секунд. Имеет налёт 22 часа на учебно-тренировочном самолёте Л-39. Совершил 14 прыжков с парашютом. Космонавт 3-го класса (24.08.1992), Космонавт 2-го класса (01.04.1997). Космонавт 1-го класса. Имеет 2-й разряд по прыжкам на батуте. Соавтор книги «Наблюдения Земли из космоса» (с борта ОС «Мир», март — август 1992).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6335	Полещук, Александр Фёдорович	Полещук, Александр Фёдорович  Александр Фёдорович Полещук (родился 30 октября 1953 год, Черемхово) — российский космонавт, Герой Российской Федерации (1993). Совершил единственный 179-дневной полёт в космос на корабле «Союз ТМ-16» (24 января — 22 июля 1993, 13-я основная экспедиция на орбитальную станцию «Мир»). Позывной — «Вулкан-2». По окончании Московского авиационного института в 1977 году работал в НПО «Энергия». Занимался отработкой инструментов и технологий внекорабельной деятельности космонавтов (работы в открытом космосе). В 1982 году проходил подготовку к зачислению в 7-й набор космонавтов НПО «Энергия», в последующие годы регулярно проходил повторные обследования для допуска к спецтренировкам; семь лет спустя, в 1989 году, был зачислен кандидатом в 10-й набор космонавтов НПО «Энергия». Получил квалификацию космонавта-исследователя 1 февраля 1991 года, тренировался для полётов на «Союз-ТМ» и «Мире». В июле 1992 — бортинженер дублирующего, российско-французского экипажа «Союз ТМ-15». С сентября 1992 года — бортинженер основного экипажа планируемой 13-й основной (длительной) экспедиции на «Мир». 24 января 1993 поднялся на орбиту на «Союзе ТМ-16» (командир корабля Г. М. Манаков). 26 января «Союз ТМ-16» состыковался с боковым стыковочным узлом модуля «Кристалл», образовав крупнейшую конфигурацию «Мира» за всю его историю (общая масса свыше 90 тонн). 12-я основная экспедиция (А. Я. Соловьёв, C. В. Авдеев) покинула «Мир» 1 февраля 1993. 4 февраля 1993 космонавты провели эксперимент «Знамя» по развёртыванию 20-метрового отражателя. 19 апреля 1993 Полещук и Манаков вышли в открытый космос для монтажа приводов ориентации солнечных батарей модуля «Квант». Второй выход, также для развёртывания солнечных батарей, Полещук совершил 18 июня. 4 июля 1993 к «Миру» пристыковался «Союз ТМ-17» (А. А. Серебров, В. В. Циблиев, Жан-Пьер Эньере). 22 июля 1993 Полещук, Манаков и Эньере благополучно возвратились на Землю. С апреля 1994 года по март 1995 года проходил подготовку в качестве бортинженера третьего (резервного) экипажа космического корабля «Союз ТМ-21» по программе 18-й основной экспедиции на борт ОК «Мир». Одновременно до апреля 1995 года проходил подготовку в качестве бортинженера второго экипажа 18-й основной экспедиции на борт ОК «Мир». 10 апреля 1995 года решением ГМК был отстранён от подготовки по состоянию здоровья. С марта 1999 года проходил подготовку по программе МКС в составе группы космонавтов. С 2002 года является начальником 293-го отдела НПО «Энергия» (по внекорабельной деятельности). 21 февраля 2002 года решением Многосторонней комиссии по операциям экипажей был назначен командиром второго (дублирующего) экипажа 9-й экспедиции на МКС. Приступил к подготовке в апреле 2002 года, но 20 января 2003 года решением ГМК был признан временно не годным к подготовке по состоянию здоровья. В тот же день был отстранен от подготовки к полету и выведен из экипажа. 25 марта 2004 года приказом президента РКК «Энергия» уволен с должности космонавта-испытателя по выслуге лет.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6336	Мусабаев, Талгат Амангельдиевич	Мусабаев, Талгат Амангельдиевич  Талга́т Амангельди́евич Мусаба́ев (; род. 7 января 1951, село Каргалы, Джамбульский район, Алма-Атинская область, Казахская ССР) — российский космонавт, генерал-лейтенант авиации Республики Казахстан (2007). Председатель Национального космического агентства Республики Казахстан. Является 79-м космонавтом СССР/России, 309-м космонавтом мира. Доктор технических наук (2008): на основе кандидатской диссертации «Оценка надёжности и эффективности системы Экипаж — ПКА — ЦУП» (2000) защитил в МАИ докторскую диссертацию по теме «Разработка комплексной методики повышения уровня безотказности ракет космического назначения в полёте». Мастер спорта СССР по высшему пилотажу и спортивной гимнастике, чемпион СССР (1983 и 1984) по самолётному спорту в командном зачёте. 6 марта 1991 года приказом министра обороны СССР призван на действительную военную службу и зачислен кандидатом в космонавты-исследователи 4 группы отряда космонавтов. С 22 октября 1991 года — космонавт-испытатель 1-й группы. С 9 июля 1999 года — командир группы, инструктор-космонавт-испытатель. Общая продолжительность пребывания в космосе — 341 день 9 часов 48 минут 41 секунду. 27 ноября 2003 года приказом начальника РГНИИ ЦПК отчислен из личного состава в/ч 26266 в связи с переходом на новое место службы. В августе 2003 года назначен начальником боевой подготовки Управления армейской (вертолётной) авиации. В ноябре 2003 года назначен заместителем начальника Академии ВВС имени Жуковского. 30 мая 2005 года назначен генеральным директором АО «Совместное казахстанско-российское предприятие „Байтерек“» (космического ракетного комплекса на базе ракеты-носителя «Ангара»). В 2007 году получил гражданство Казахстана. 13 февраля 2007 года назначен председателем аэрокосмического комитета министерства образования и науки Казахстана. 27 марта 2007 года возглавил созданное указом Президента Казахстана Национальное космическое агентство Республики Казахстан. 27 июня 2007 года вступил в президентскую партию «Нур Отан».  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6337	Кондакова, Елена Владимировна	Кондакова, Елена Владимировна  Еле́на Влади́мировна Кондако́ва (родилась 30 марта 1957, Мытищи Московской области) — российский космонавт и политик. Родилась 30 марта 1957 в года в городе Мытищи Московской области, РСФСР. В 1985 году начала тренировки и изучение корабля «Союз ТМ». В отряд космонавтов её включили в 1989 году. Её первый полёт в космос состоялся 4 октября 1994 года в составе экспедиции Союз ТМ-20, возвращение на Землю — 22 марта 1995 года после 5-месячного полёта на орбитальной станции «Мир». Второй полёт Кондаковой — в качестве специалиста на американском корабле «Атлантис» () в составе экспедиции STS-84 состоялся с 15 по 24 мая 1997 года по программе шестой стыковки с орбитальной станцией «Мир». В 1974 году окончила среднюю школу № 16 города Калининграда Московской области. В 1980 году окончила МВТУ им. Н. Э. Баумана по специальности «Производство летательных аппаратов». В 1983 году окончила Всесоюзный университет марксизма-ленинизма, факультет истории искусства и марксистско-ленинской эстетики. В 2006 году окончила Дипломатическую академию МИД России. С 1980 года работала инженером 113-го отдела НПО «Энергия» (с 1994 года — Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С. П. Королева), где была сотрудником Главной оперативной группы управления (ГОГУ). Занималась долгосрочным планированием полетов и тренировками персонала по работе в нештатных ситуациях, работала над выполнением научных проектов, экспериментов, проводила исследовательскую работу. C 1989 по 1999 год в составе отряда космонавтов НПО «Энергия». Уволилась из РКК «Энергия» 30 декабря 1999 года в связи с избранием депутатом Государственной Думы. 27 марта 2012 года назначена торговым представителем РФ в Швейцарии. С 1999 года по 2003 год — депутат Государственной Думы РФ от партии «Отечество — вся Россия». С 2003 по 2011 годы — депутат Государственной Думы РФ от партии «Единая Россия». 16 августа 2011 года Елена Кондакова заявила о выходе из «Единой России» в связи с несогласием с результатами августовских внутрипартийных выборов.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6338	Соловьёв, Анатолий Яковлевич	Соловьёв, Анатолий Яковлевич  Анато́лий Я́ковлевич Соловьёв (родился 16 января 1948 в Риге) — советский и российский космонавт, лётчик-космонавт СССР. 208-й космонавт мира и 65-й космонавт СССР. Рекордсмен по суммарной продолжительности работы в открытом космосе (82 часа 22 минуты). Девятилетнее образование получил в средней школе № 33 г. Риги в 1964 году, а диплом о среднем образовании — после окончания 11-го класса вечерней школы в 1966 году, одновременно работая рабочим на Рижском заводе стройматериалов и слесарем на камвольном производственном объединении. В августе 1967 года Анатолий Соловьёв стал студентом физико-математического факультета Латвийского государственного университета. Именно здесь он познакомился с Наталией Катышевцевой, которая через семь лет стала его женой. Не закончив первый курс, Анатолий оставил институт для подготовки к поступлению в авиационное училище. Чтобы быть ближе к любимой авиации, Соловьёв стал работать слесарем в Латвийском объединённом авиаотряде. В августе 1968 года Соловьёв стал курсантом Черниговского высшего военного авиационного училища лётчиков имени Ленинского комсомола. За время учёбы освоил самолёты Л-29, УТИ МиГ-15, МиГ-21 и имел налёт 180 часов. В июле 1971 года вступил в КПСС. В октябре 1972 года закончил училище, получив звание «лейтенант» и диплом военного лётчика-инженера. С ноября 1972 года служил старшим лётчиком разведывательного авиаполка на Дальнем Востоке. 27 сентября 1974 года ему присвоена квалификация «Военный лётчик 2-го класса», а в ноябре того же года он стал командиром звена. Выполнил множество сложнейших разведывательных полётов на самолёте МиГ-21Р и уже через год, 29 сентября 1975 года, ему была присвоена квалификация «Военный лётчик 1-го класса». В начале 1976 года ему, как одному из лучших лётчиков части, предложили поступить в отряд космонавтов. Уже в мае он прошёл медицинскую комиссию и был допущен к спецподготовке. 23 августа 1976 года приказом Главкома ВВС № 686 Анатолий Соловьёв вместе с другими восемью лётчиками был зачислен слушателем-космонавтом в отряд космонавтов ЦПК имени Ю. А. Гагарина (6-й набор в отряд космонавтов ЦПК). Группа была набрана с целью подготовки пилотов по программе «Буран». Подготовка группы отличалась от обычной тем, что лётчики должны были в кратчайшие сроки получить квалификацию испытателей. С августа 1976 по январь 1979 год Анатолий Соловьёв находился на общекосмической подготовке. В соответствии с программой, с января по июнь 1977 года он прошёл курс обучения в 267-м Центре испытания авиационной техники и подготовки лётчиков-испытателей в районе города Ахтубинска. Там он освоил самолёты МиГ-17, Ту-134М, Як-40, МиГ-21У, МиГ-21ВС, МиГ-21МД, МиГ-21бис. 29 июня 1977 года ему присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 3 класса». В августе того же года Анатолий Соловьев прошёл специальную парашютную (35 прыжков) и водолазную подготовку, после чего ему была присвоена квалификация «Офицер-водолаз». В 1978 году Анатолий Соловьёв завершил общекосмическую подготовку и в январе 1979 года был назначен космонавтом-испытателем в группу авиационно-космических средств ОК ЦПК. Во время подготовки в группе по программе «Буран» Соловьёв продолжил испытательную работу, и 22 июня 1981 года ему была присвоена квалификация «Лётчик-испытатель 2-го класса». В январе 1982 года его перевели в группу международных космических программ. В 1983—1985 гг. А. Соловьёв готовился к полету в качестве командира резервного экипажа по программе основной экспедиции на станцию «Салют-7» вместе с А. Серебровым и Н. Москаленко. В 1985—1986 годы он проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа КК «Союз Т-15» вместе с В. Савиных. С сентября 1986 по июль 1987 года он готовился уже в качестве командира второго экипажа КК «Союз ТМ-З» вместе с В. Савиных и М. Хабибом (Сирия). 22 июля 1987 г. он был дублёром А. Викторенко. С ноября 1987 по май 1988 года он готовился уже в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-5» вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария). Первый космический полёт Анатолий Соловьёв совершил на корабле «Союз ТМ-5» и ОК «Мир» с 7 по 17 июня 1988 года вместе с В. Савиных и А. Александровым (Болгария) в качестве командира экипажа. Длительность полёта: 9 сут 20 ч 9 мин 19 с. Позывной «Родник-1». Таким образом, Анатолий Соловьёв стартовал в космос после 12 лет напряжённейшей подготовки. После полёта командиру экипажа было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением медали Золотая Звезда и ордена Ленина, а также присвоено почётное звание «лётчик-космонавт СССР» и квалификация «Космонавт 3-го класса». Анатолию Соловьёву было также присвоено звание Героя Народной Республики Болгария и вручёны Золотая Звезда и орден Г. Димитрова. Воинское звание «полковник» он также получил после своего первого полёта — 18 июня 1988 года. С декабря 1988 по апрель 1989 года Анатолий Соловьёв проходил подготовку в качестве командира второго экипажа по программе 5-й основной экспедиции на ОК «Мир» сначала вместе с А. Баландиным, а с февраля 1989 — вместе с А. Серебровым. После переноса запуска на сентябрь вновь продолжил подготовку с А. Баландиным. С сентября 1989 года А. Соловьев был дублёром командира КК «Союз ТМ-8» А. Викторенко. В сентябре 1989 года Анатолий Соловьёв начал новую подготовку к полёту на ОК «Мир» в качестве командира первого экипажа по программе ЭО-6 вместе с А. Баландиным. В апреле 1990 года Анатолий Соловьёв был назначен командиром второй группы космонавтов, одновременно оставаясь космонавтом-испытателем ОК ЦПК. Эту должность Соловьёв занимает до сих пор. Второй космический полёт Анатолий Соловьёв совершил с 11 февраля по 9 августа 1990 года на корабле «Союз ТМ-9» и ОК «Мир» по программе ЭО-6 с вместе с А. Баландиным. За время полёта выполнил два выхода в открытый космос общей продолжительностью 10 часов 47 минут. Оба выхода были внеплановыми. Первый был необходим для ремонта экранно-вакуумной теплоизоляции «Союза ТМ-9», повреждённой при перестыковке корабля с кормового на носовой стыковочный узел. Второй — для закрытия выходного люка на «Кванте-2», повреждённого во время предыдущего выхода. Длительность полёта: 179 сут 1 ч 17 мин 57 с. 31 августа 1990 года ему присвоена квалификация «Космонавт 2-го класса». В 1990—1991 годах проходил подготовку в группе в качестве командира условного экипажа для полёта на станцию «Мир» вместе с А. Зайцевым. 11 января 1991 года А. Соловьёв назначен на должность инструктора-космонавта-испытателя, оставаясь командиром 2-й группы. С 19 мая по июнь 1991 года Анатолий проходил подготовку в качестве командира резервного экипажа ЭО-10 вместе с А. Зайцевым, но в связи с решением о совмещении австрийского и казахского полётов экипаж был расформирован. С 9 октября 1991 по 25 февраля 1992 года готовился для полёта на ОК «Мир» по программе ЭО-11 в качестве командира второго экипажа ЭО-11 и КК «Союз ТМ-14» вместе с С. Авдеевым и Р. Эвальдом (ФРГ). С 5 апреля по 7 июля 1992 года он готовился по программе ЭО-12 в качестве командира первого экипажа КК «Союз ТМ-15» вновь вместе с С. Авдеевым, а также с М. Тонини (Франция). Свой третий космический полёт Анатолий Соловьёв совершил с 27 июля 1992 по 1 февраля 1993 года на КК «Союз ТМ-15» и ОК «Мир» в качестве командира ЭО-12 вместе с С. Авдеевым и М. Тонини (Франция). Работал на станции с А. Викторенко и А. Калери, Г. Манаковым и А. Полещуком. За время полёта совершил 4 выхода в открытый космос общей продолжительностью 18 часов 21 минут, во время которых на ферме «Софора» смонтировал выносную двигательную установку. Длительность полёта: 188 сут 21 ч 41 мин 15 с. 31 марта 1993 года А. Соловьёву присвоена квалификация «Космонавт 1-го класса». 1 апреля 1994 года решением МВК под председательством Ю. Коптева Анатолий Соловьёв утверждён командиром первого экипажа ЭО-19 и второго экипажа ЭО-18. С мая 1994 по февраль 1995 года А. Соловьёв прошёл непосредственную подготовку к полёту по программе ЭО-18 в качестве командира второго экипажа вместе с Н. Будариным, а с 1 ноября 1994 года к ним присоединилась Б. Данбар (США). 14 марта 1995 года А. Соловьёв был дублёром командира КК «Союз ТМ-21» В. Дежурова. 27 марта А. Соловьёв вместе с Н. Будариным продолжил подготовку к полёту по программе ЭО-19, которая завершилась 12 мая. А с 15 мая по 27 июня А. Соловьёв проходил подготовку в Космическом центре имени Л. Б. Джонсона в составе экипажа «Атлантиса» (полёту STS-71), на котором он должен стартовать. Свой четвёртый космический полет Анатолий Соловьёв начал на МТКК «Атлантис», стартовавшем 27 июня 1995 года с космодрома им. Кеннеди по программе STS-71. Кроме бортинженера ЭО-19 Николая Бударина на борту шаттла стартовали астронавты NASA Х. Гибсон, Ч. Прекурт, Е. Бейкер, Г. Харбо и Б. Данбар. Через два дня шаттл пристыковался к «Миру». А. Соловьёв принял смену у Владимира Дежурова и Геннадия Стрекалова (ЭО-18). Полёт на «Мире» был по современным меркам недолгим — немногим более двух месяцев. За это время А. Соловьёв выполнил 3 выхода в открытый космос общей продолжительностью 14 ч 32 мин. Сдав смену Юрию Гидзенко и Сергею Авдееву, А. Соловьев с Н. Будариным на корабле «Союз ТМ-21» 11 сентября возвратились на Землю. Длительность полёта составила 75 сут 12 ч 20 мин 21 с. После полёта налёт Анатолия Соловьева составил 453 суток 7 часов 28 минут 52 секунды, и он перешёл на 5-е место в мире по суммарной длительности полётов. С мая по август 1996 года он был первым от ЦПК координатором подготовки в NASA российских космонавтов. Это ответственное назначение было сделано с целью наилучшей адаптации А. Соловьёва для работы с американцами. Его предполагалось назначить командиром первого экипажа на МКС. «Поработав» в NASA, Анатолий Соловьёв понял, что он, один из наиболее опытных российских космонавтов, космический налёт которого в несколько раз превосходит налёт любого американского астронавта, попадает в подчинение Уильяму Шеперду, объявленному NASA командиром экспедиции. Роль Соловьёва сводилась к доставке экипажа на МКС и управлению кораблём при возвращении на Землю. Такое положение А. Соловьева не устроило, и он отказался быть членом экипажа МКС. В сентябре на его место был назначен менее опытный Юрий Гидзенко, а Соловьёв начал подготовку в качестве командира только что сформированного экипажа 24-й экспедиции и французской программы «Пегас» вместе с Павлом Виноградовым и Леопольдом Эйартцем. В связи с аварийным состоянием станции и невозможностью выполнения французской научной программы космонавт-исследователь был выведен из экипажа на заключительном этапе подготовки. С 5 августа 1997 по 19 февраля 1998 года совершил свой пятый космический полёт в качестве командира ОК «Мир» вместе с Павлом Владимировичем Виноградовым. Во время полёта совершил семь выходов в открытый космос общей продолжительностью 35 часов 8 минут. Продолжительность полёта составила 197 суток 17 часов 34 минуты 36 секунд. Суммарный налёт Анатолия Соловьёва в космосе за 5 полётов составил 651 сутки 0 часов 3 минуты 28 секунд. Он совершил 16 выходов в открытый космос общей продолжительностью 78 часов 48 минут. Это является мировым рекордом. За время лётной работы он освоил 14 типов самолётов, имеет налёт более 1500 часов. Инструктор парашютно-десантной подготовки, выполнил более 140 прыжков с парашютом. Женат на Наталье Васильевне Соловьёвой (Катышевцевой). В их семье двое сыновей — Геннадий (1975) и Илья (1980).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6340	Официальный язык	Официальный язык  Официальный язык — язык, имеющий привилегированный статус в государстве или международной организации. Применительно к официальному языку государства часто используется термин государственный язык, хотя главы и правительственные институты некоторых государств настаивают на разграничении этих двух понятий. Официальный язык государства. Эксперты ЮНЕСКО в 1953 году предложили разграничить понятия «государственный язык» и «официальный язык»: В Российской Федерации правовой статус государственных языков установлен Федеральным законом «О государственном языке Российской Федерации» от 1 июня 2005 года № 53-ФЗ. Данный закон устанавливает, что государственным языком РФ является русский; субъекты РФ вправе устанавливать дополнительно свои государственные языки; а также то, что «Обязательность использования государственного языка Российской Федерации не должна толковаться как отрицание или умаление права на пользование государственными языками республик, находящихся в составе Российской Федерации, и языками народов Российской Федерации». Закон строго устанавливает границы своей применимости (в деятельности органов власти; в названиях органов власти; в судопроизводстве (конституционном, уголовном, гражданском и административном), в дорожных указателях, на государственном языке должны выходить кодексы, законы и другие подзаконные акты РФ; при проведении выборов и референдумов, в международных договорах и соглашениях РФ; во внутренних официальных документах граждан РФ; в иных определенных федеральными законами сферах). Закон устанавливает меры поддержки (например, предоставление переводчиков в судах), соблюдение прав граждан, ответственность за неисполнение. Другим законом, регламентирующим сферу государственного языка является Закон РСФСР «О языках народов РСФСР» от 25 октября 1991 года № 1807-1 (в 1998 году название было изменено на Закон Российской Федерации «О языках народов Российской Федерации»). В 2009 году ЮНЕСКО признала 136 языков на территории России находящимися под угрозой исчезновения.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6345	Свазиленд	Свазиленд  Короле́вство Сва́зиле́нд (, ) — государство в Южной Африке. На юге, юго-востоке, западе и севере граничит с ЮАР (длина границы — 430 км), на востоке — с Мозамбиком (105 км). Общая протяжённость границы — 535 км. Общая площадь страны — 17 363 км² (площадь суши — 17 200 км²). Страна лежит на плато Велд, которое уступами снижается с запада на восток. Самая высокая точка — г. Эмлембэ (Emlembe; 1862 м), самая низкая точка — река Усутсу (21 м). В Свазиленде есть несколько пологих равнин. Главные реки — Усутсу, Комати, Умбелузи. Основные природные ресурсы: уголь, древесина, гидроэнергетический потенциал, леса, есть небольшие месторождения золота, алмазов. Около 11 % территории занимают пахотные земли, луга и пастбища — 62 %. Описание государственного флага: три горизонтальные полосы синего (вверху), красного (тройной ширины) и синего цветов; красная полоса имеет оранжевую кайму; в центре красной полосы горизонтально расположены большой чёрно-белый щит, два копья и посох, украшенные кисточками из перьев. В центре герба находится щит, поддерживаемый львом, символизирующим короля, и слоном, символизирующим королеву-мать. Над щитом располагается головной убор, который король носит во время праздника Инквала. Внизу располагается лента с национальным девизом. Трехступенчатому рельефу страны соответствуют три основные климатические зоны. Умеренно тёплый климат горного типа сменяется ниже субтропическим и, наконец, тропическим в Нижнем Велде. Осадков больше выпадает летом в умеренной зоне. Средняя температура июля 12С, февраля — 23С. Осадков от 500—700 мм в год на востоке до 1 200-1 400 мм на западе. Растительность Свазиленда представлена типичной саванной на западе, заросли ксерофитных кустарников распространены на востоке. Флора отличается богатством: известно около 2 400 видов — от лишайников и папоротников до магнолий и фикусов. Одних алоэ — 25 видов, 12 видов орхидей, 10 — лилий. Основной сектор экономики — сельское хозяйство (около четверти ВНП), в котором занята большая часть трудоспособного населения. Главные сельскохозяйственные культуры — сахарный тростник, кукуруза, хлопчатник, табак, рис, цитрусовые, ананасы. Кроме производства по переработке сельскохозяйственной продукции развиты горнодобывающая промышленность (уголь и асбест), производство целлюлозы. ВНП в 1994 г. составил $3,3 млрд. (ВНП на душу населения — $3490). Денежная единица — лилангени (1 лилангени (Е) равен 100 центам). Главные торговые партнеры: ЮАР, Япония, Бельгия, Великобритания, Канада. Общая протяжённость железных дорог — 297 км, автодорог − 2853 км (510 км — мощёных дорог). Предки народа свази пришли на юг Африки в средние века, из центральной части континента. Сначала они обосновались на побережье Индийского океана, однако в XVIII веке свази были оттеснены другими племенами на север, на территорию нынешнего Свазиленда. В начале XIX века свази вели кровопролитные войны против зулу и других соседних племён, совершавших набеги на земли свази. В 1836 году вождь свази Собхуза (ныне называемый королём) одержал решающую победу над зулу, ввёл централизованную систему своей власти, подчинив других вождей, и фактически создал государство свази. Следующий король свази, Мсвати I, в конце 1830-х годов присоединил новые земли на севере страны и создал государство, территория которого более чем вдвое превышала площадь современного Свазиленда. С середины XIX века в Свазиленд пришли буры. Они скупали у вождей свази крупные земельные участки в частную собственность. Затем, в 1894 году, территория Свазиленда была объявлена частью бурской республики Трансвааль. После англо-бурской войны 1899—1902 годов Британия объявила Свазиленд своим протекторатом, сохранив там власть местных королей и вождей. В 1964 году в Свазиленде состоялись первые выборы местного парламента. Большинство депутатских мест получила партия, созданная тогдашним королём Собхузой II, Национальное движение Имбокодво. 6 сентября 1968 года Британия предоставила полную независимость королевству Свазиленд. На парламентских выборах 1973 года около 20 % голосов получила левая партия Конгресс национального освобождения Нгване, и в результате король отменил действие конституции, распустил парламент и объявил вне закона деятельность всех политических партий, профсоюзов и других общественных организаций. В апреле 2011 года на территории страны прошли многотысячные митинги оппозиции с требованиями отречения Мсвати III. Оппозиция обвиняет монарха в разграблении государственной казны ради обеспечения роскошной жизни себя и своих 13 жен. 12 апреля полиция, применяя спецсредства, разогнала митинг в столице Свазиленда, арестовав 13 организаторов митинга. Глава государства — король, с 1986 — Мсвати III. В руках короля сосредоточена законодательная и исполнительная власть. Он обладает правом назначать премьер-министра и нескольких своих представителей в каждой из палат парламента (Libandla). Высшим законодательным органом страны является двухпалатный парламент, состоящий из Национального Собрания (65 мест) и Сената (30 мест). Срок деятельности парламента — 5 лет. Выборы в Национальное собрание — двухступенчатые (во втором туре 55 депутатов избираются выборщиками и 10 назначаются королём). 10 сенаторов назначаются Национальным Собранием, 20 — королём. Парламент не обладает реальной законодательной властью и фактически является консультативным органом при короле. Кандидатуры претендентов выдвигаются местными советами, выборы всегда проходят в два тура — во второй тур выходят три кандидата, получившие наибольшее число голосов в первом. Не менее 30 % мест в палате собрания должны занимать женщины. Первые выборы в местное законодательное собрание (Свазиленд был тогда ещё британской колонией) состоялись в 1964 году. В 1968 году была провозглашена независимость страны. В 1977 году ликвидирована парламентская система, запрещены политические партии. В 1979 году были восстановлены непрямые выборы в парламент. В 1993 году были разрешены частично прямые выборы в парламент. Деятельность политических партий по-прежнему (2004) запрещена. Председатель Сената (2004) — Мозес Матхенделе Дламини. Председатель Национального собрания (2004) — Чарльз Сгайойо Магонго. Свазиленд разделён на 4 округа: Официальная столица страны — Мбабане (67 200 жителей в 2004), историческая столица и местопребывание королевы-матери и парламента — Лобамба. Крупнейший город и экономическая «столица» — Манзини (73 000 в 2004). ВВП на душу населения на 2011 год, номинал — 3,4 тыс. долл. (150-е место в мире, 8-е место в Чёрной Африке). Ниже уровня бедности — 69 % населения (в 2006 году). Уровень безработицы — 40 % (в 2006 году). 75 % рабочей силы страны занято в сельском хозяйстве (8 % ВВП). Выращивают сахарный тростник, хлопок, кукурузу, табак, рис, цитрусовые, ананасы, сорго, арахис, а также занимаются скотоводством (коровы, козы, овцы). В промышленном секторе экономики (45 % ВВП) — производство сахара из тростника, добыча угля, производство лесоматериалов, изготовление концентратов фруктовых соков, текстильное производство. Дефицит бюджета — 16 % ВВП. Отрицательное сальдо торгового баланса возросло с 153 млн долл. США (2008 г.) до 194 млн долл. Уровень инфляции — 7,8 %. Безработица — 40,6 %.Валютные резервы страны оцениваются в 920 млн долл. (январь 2010).Объем внешней задолженности — 367 млн долл. США. Экспорт — 1,8 млрд долл. (в 2008 году) — концентраты соков, сахар, древесина, хлопок, цитрусовые, консервированные фрукты. Главные внешнеторговые партнеры — ЮАР (60 % экспорта и более 80 % импорта страны). Импорт — 1,9 млрд долл. (в 2008 году) — промышленные товары, транспортные средства, продовольствие, нефтепродукты. Основной поставщик — ЮАР (90 %). В июле 2010 года численность населения Свазиленда оценивалась в 1,35 млн, но эта оценка может быть неточной из-за высокого уровня заражённости вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 26,1 % взрослого населения по оценке ООН 2007 года (самый высокий уровень среди стран мира). Годовой прирост населения — 1,2 %. Рождаемость — 27 на 1000 (уровень фертильности — 3,2 рождений на женщину, младенческая смертность — 67 на 1000); Смертность — 15 на 1000; Средняя продолжительность жизни — на 2011 год 48 лет. Городское население — 25 %. Грамотность населения — 82 % (оценка 2003 года). Религии — синкретисты 40 % (верования на основе сочетания христианства с аборигенными культами), католики 20 %, мусульмане 10 %, другие (англикане, Ассамблеи Бога, бахаи, методисты, мормоны, иудеи) 30 %. По состоянию на май 2010 года Свазиленд является страной с самым высоким процентом людей, инфицированных вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Каждый четвёртый взрослый житель страны является носителем вируса. Туристической достопримечательностью является традиционный Танец тростника (Умхланга) — ежегодный массовый праздник в Свазиленде, кульминацией которого является танец нескольких тысяч полуобнажённых свазилендских девушек, желающих стать одной из жён короля Свазиленда, Мсвати III, последнего абсолютного монарха в Африке. Nkulunkulu Mnikati wetibusiso temaSwati; Siyatibonga tonkhe tinhlanhla, Sibonga iNgwenyama yetfu, Live netintsaba nemifula. Busisa tiphatsimandla takaNgwane Nguwe wedvwa Somandla wetfu; Sinike kuhlakanipha lokungenabucili Simise usicinise, Simakadze.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6362	Девау (аэропорт)	Девау (аэропорт)  Открывшийся в 1919 году аэропорт Кёнигсберг-Девау (Königsberg-Devau) стал первым аэропортом Германии и одним из первых аэропортов мира. Именно сюда в 1922 впервые прибыли самолёты авиалинии Москва-Рига-Кёнигсберг, первой международной авиалинии Советского Союза. В 1921 в Девау открылась метеослужба, ставшая первой в мире стационарной авиационной метеослужбой. Построенный в 1922 аэровокзал тоже удостоился чести стать первым аэровокзалом Европы. Однако в соответствии с обнародованным в июне 2004 генеральным планом Калининграда Девау должен сохранить статус рекреационного объекта, на его территории также предполагается создать музей авиации.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6367	Людвиг II	Людвиг II  Имя Людвиг II имели следующие правители: Людвиг II (великий герцог Бадена)  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6368	Остров	Остров  О́стров — участок суши (обычно естественного происхождения) в океане, море или реке, окружённый со всех сторон водой и постоянно возвышающийся над водой даже в период наибольшего прилива. От материков острова отличаются меньшими размерами (самым большим по площади островом принято считать Гренландию, которая приблизительно в три раза меньше самого малого континента — Австралии). Встречаются одиночные острова и их группы — архипелаги. Острова различаются в зависимости от происхождения и их расположения относительно материков. При этом базовым является деление островов на расположенные в морских водоёмах и в пресных. Острова, разделённые между странами. Традиционно Австралия считается маленьким континентом, но встречается трактовка Австралии и как острова или острова-материка.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6369	Озеро	Озеро  О́зеро — компонент гидросферы, представляющий собой естественно возникший водоём, заполненный в пределах озёрной чаши (озёрного ложа) водой и не имеющий непосредственного соединения с морем (океаном). Озёра являются предметом изучения науки лимнологии. Всего в мире насчитывается около 5 млн. озёр. Общая площадь озёр земного шара составляет около 1,8 % суши (примерно 2,7 млн км²).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6371	Континент	Континент  Контине́нт (от , родительный падеж ) — крупный массив земной коры, значительная часть которого расположена выше уровня Мирового океана (суша), а остальная периферийная часть находится ниже уровня океана. К континенту иногда относят острова, расположенные на подводной периферии. Помимо понятия «континент», также употребляется термин «матери́к». Материк — обширное пространство суши, омываемое морями и океанами. В геологии к материку часто относят также подводную окраину материка, включая острова, расположенные на ней. Иногда Океанию и Арктику выделяют в отдельные части света. В мире разные страны по разному оценивают количество как континентов, так и частей света. Евра́зия — самый большой материк на Земле, и единственный, омываемый четырьмя океанами: на юге — Индийским, на севере — Северным Ледовитым, на западе — Атлантическим, на востоке — Тихим. Континент расположен в Северном полушарии между примерно 9° з. д. и 169° з. д., при этом часть островов Евразии находится в Южном полушарии. Бо́льшая часть континентальной Евразии лежит в Восточном полушарии, хотя крайние западная и восточная оконечности материка находятся в Западном полушарии. Евразия протянулась с запада на восток на 10,5 тыс. км, с севера на юг — на 5,3 тыс. км, при площади 53,6 млн км². Это более трети площади всей суши планеты. Площадь островов Евразии приближается к 2,75 млн км². Канадский арктический архипелаг, Алеутские острова, остров Ванкувер, архипелаг Александра и другие. Площадь Северной Америки вместе с островами 24,25 млн км², без островов 20,36 млн км². Наиболее важными речными системами в Южной Америке являются Амазонка , Ориноко и Парана, общий бассейн которых составляет 7 000 000 км² (площадь Южной Америки 17 800 000 км²). Большинство озёр Южной Америки находятся в Андах, крупнейшим из которых и высочайшим в мире судоходным озером является Титикака, на границе Боливии и Перу. Самым большим по площади является озеро Маракайбо в Венесуэле, оно также и одно из самых древних на планете. Австра́лия (от  — «южный») — континент, расположенный в Восточном и Южном полушариях Земли. Вся территория материка является основной частью государства Австралийский Союз. Материк входит в часть света Австралия и Океания. Северное и восточное побережья Австралии омывают моря Тихого океана: Арафурское, Коралловое, Тасманово, Тиморское моря; западное и южное — Индийский океан. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 км тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф. Антарктида — самый высокий материк, его средняя высота — 2040 метров. На материке также находится около 85 % ледников планеты. Постоянного населения на Антарктиде нет, но присутствует более сорока научных станций, принадлежащих разным государствам и предназначенных для исследования и детального изучения особенностей континента. Антарктида почти полностью покрыта ледниковым покровом, средняя толщина которого превышает 2500 метров. Существует также большое количество подлёдных озёр (более 140), самым крупным из которых является открытое российскими учёными в 1990-х годах озеро Восток. "Кенорленд" — гипотетический суперконтинент, существовавший по мнению геофизиков в неоархее (примерно 2,75 млрд лет назад). Название происходит от кеноранской фазы складчатости. Палеомагнитные исследования указывают, что Кенорленд находился в низких широтах. "Нуна" ("Колумбия", "Хадсонленд") — гипотетический суперконтинент, существовавший в период от 1,8 до 1,5 млрд лет назад (максимальная сборка ~1,8 млрд лет назад). Предположение о его существовании было выдвинуто Дж. Роджерсом и М. Сантошом в 2002 году. Время существования Нуны приходится на палеопротерозойскую эру, что делает его предположительно старейшим суперконтинентом. Он состоял из плато-предшественников древних платформ, входивших в состав более ранних континентов Лаврентия, Фенносарматия, Украинского щита, Амазонии, Австралии и, возможно, Сибири, Сино-Корейской платформы и Калахарийской платформы. Существование континента Колумбия основано на геологических и палеомагнитных данных. "Роди́ния" (от «Родина» либо от «родить») — гипотетический суперконтинент, предположительно существовавший в протерозое — эоне докембрия. Возник около 1,1 миллиарда лет назад и распался около 750 миллионов лет назад. В то время Земля состояла из одной гигантской части суши и одного гигантского океана, получившего название Мировия, также взятое из русского языка. Родиния часто считается древнейшим известным суперконтинентом, однако её позиция и очертания всё ещё являются предметами споров. После распада Родинии континенты успели ещё раз объединиться в суперконтинент Пангея и снова распасться. "Гондва́на" в палеогеографии — древний суперконтинент, возникший примерно 750—530 млн лет назад, долгое время локализовавшийся вокруг Южного полюса, включавший в себя практически всю сушу, в наше время расположенную в южном полушарии (Африка, Южная Америка, Антарктида, Австралия), а также тектонические блоки Индостана и Аравии, ныне переместившиеся в северное полушарие и ставшие частью Евразийского материка. В раннем Палеозое Гондвана постепенно смещалась на север и в каменноугольном периоде (360 миллионов лет назад) соединилась с североамериканско-скандинавским материком в гигантский протоконтинент Пангея. Затем во времена юрского периода (около 180 миллионов лет назад) Пангея вновь раскололась на Гондвану и северный континент Лавразию, которые разделил океан Тетис. 30 миллионов лет спустя, в том же юрском периоде, Гондвана постепенно стала распадаться на новые (нынешние) материки. Окончательно все современные материки: Африка, Южная Америка, Австралия, Антарктида и полуостров Индостан выделились из Гондваны только в конце мелового периода, то есть 70—80 миллионов лет назад. "Панге́я" ( — «"всеземля"») — название, данное Альфредом Вегенером протоконтиненту, возникшему в эпоху палеозоя. Гигантский океан, омывавший Пангею начиная с силурийского периода палеозоя и до раннего мезозоя включительно, получил название Панталасса (от «все-» и «море»). Пангея образовалась в пермском периоде, и раскололась в конце триаса (примерно 200—210 миллионов лет назад) на два континента: северный континент — Лавразию и южный континент — Гондвану. В процессе формирования Пангеи из более древних континентов на местах их столкновения возникли горные системы, некоторые из них просуществовали и до нашего времени, к примеру Урал или Аппалачи. Эти ранние горы гораздо древнее относительно молодых горных систем (Альпы в Европе, Кордильеры в Северной Америке, Анды в Южной Америке или Гималаи в Азии). Из-за длящейся много миллионов лет эрозии Урал и Аппалачи — обкатанные невысокие горы. Лавра́зия — сверхконтинент, существовавший как северная часть разлома протоконтинента Пангеи (южная — Гондвана) в эпоху позднего мезозоя. Объединял бо́льшую часть тех территорий, которые составляют сегодня существующие континенты Северного Полушария — Евразию и Северную Америку, в свою очередь отколовшиеся друг от друга от 135 до 200 миллионов лет назад.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6373	Западная Сибирь	Западная Сибирь  За́падная Сиби́рь — часть Сибири, расположенная между Уральскими горами на западе и руслом реки Енисей на востоке. Площадь региона — 2 451,1 тыс. км² (15 % территории России). Население российской части Западной Сибири — 14,6 млн чел. (на 1.1.2010), то есть около 10 % населения России. Плотность населения — 6 чел. на 1 км². Западная Сибирь представляет собой территорию, простирающуюся на 2500 км от Северного Ледовитого океана до возвышенностей Казахского мелкосопочника и на 1900 км от гор Урала до Енисея. Около 80 % площади Западной Сибири расположено в пределах Западно-Сибирской равнины, которая состоит из двух плоских чашеобразных сильно заболоченных впадин, разделенных повышенными до 175—200 м Сибирскими Увалами. На юго-востоке Западно-Сибирская равнина, постепенно повышаясь, сменяется предгорьями Алтая, Салаира, Кузнецкого Алатау и Горной Шории. Континентальный климат. Температура в январе от −15°С до −40°С. Температура в июле от +15°С до +35°С.В летний период Васюганские болота дают охлаждающий эффект жаре на всей равнине.. Западная Сибирь поделена на 5 зон: тундровую, лесотундровую, лесную, лесостепную, степную. Деревья более 40 видов из них самые распространенные сибирский кедр, сосна, береза, осина, тополь, ива. Кустарники около 230 видов. Позвоночные около 500 видов в их числе 99 диких млекопитающих. Птицы 350 видов. Пресмыкающихся 9 видов. Рыб 60 видов. Самые развитые области промышленности — добыча нефти, газа, каменного угля и лесная промышленность. В Западной Сибири добывается свыше 70 % общероссийской добычи нефти и газа, около 30 % каменного угля и 10,7 % древесины. Действует мощный нефтегазодобывающий комплекс. Площадь нефтегазоносных земель составляет около 2 млн км². Очень сильно развита добыча угля в Кузбассе. В России:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6374	Бенилюкс	Бенилюкс  Бенилю́кс ("Benelux") — межправительственная организация, представляющая собой политический, экономический и таможенный союз в Западной Европе, включающий в себя три монархии: Бельгию, Нидерланды и Люксембург. Имеет сухопутные границы с Францией и Германией. Интеграционные процессы в странах Бенилюкса начались после первой мировой войны. Договор о создании Бельгийско-Люксембургского экономического союза (БЛЭС) был подписан 25 июля 1921 года и вступил в силу 1 мая 1922 года. Он предусматривал ликвидацию таможенных пошлин, количественного контингентирования и других препятствий в торговле между этими странами, а также установление единого таможенного тарифа в отношении третьих стран и свободную циркуляцию услуг между Бельгией и Люксембургом. В 1930—1932 годах предпринимались попытки экономического сближения БЛЭС и Нидерландов. В частности, 18 июля 1932 года Бельгия, Нидерланды и Люксембург подписали Конвенцию, предусматривающую стабилизацию с последующей ликвидацией таможенных пошлин во взаимных торговых оборотах. Однако последствия экономического кризиса и давление ряда стран во главе с Великобританией оказали свое негативное влияние и положения Конвенции не были реализованы. 21 октября 1943 года эмиграционные правительства Бельгии, Нидерландов и Люксембурга, находящиеся в Лондоне, подписали валютное соглашение с целью регулирования взаимных платежей в послевоенный период и укрепления экономических отношений между ними (вступило в силу 24 мая 1946 года). 5 сентября 1944 года правительства трех стран подписали в Лондоне Таможенную конвенцию, дополненную и уточненную Протоколом от 14 марта 1947 года, которая вступила в силу с 1 января 1948 года. С этой даты торговля между странами Бенилюкса была освобождена от всех пошлин, а в отношении третьих стран был введен единый, самый низкий в Западной Европе внешний таможенный тариф. В соответствии с Конвенцией и Протоколом были созданы Административный таможенный совет, Совет Экономического союза, Совет торговых соглашений, а с марта 1947 года в Брюсселе учрежден Генеральный секретариат. Следующим этапом было подписание 15 октября 1949 года Договора о предварительном экономическом союзе, который предусматривал дальнейшую либерализацию торговли между странами-участницами путем ликвидации количественных и иных ограничений, координацию торговой и валютной политики. В 1950—1953 годах интеграционные процессы в странах Бенилюкса замедлились в связи с экономическим кризисом, охватившим эти страны. 24 июля 1953 года в Гааге три страны подписали Протокол об ускорении процесса координации экономической и социальной политики. 9 декабря 1953 года они подписали Протокол о проведении единой торговой политики в отношении импорта и экспорта в торговле с третьими странами. Подписание этого Протокола имело большое значение для торговли импортными товарами внутри стран Бенилюкса. Впоследствии положения Протокола о единой торговой политике полностью вошли в текст договора об Экономическом союзе Бенилюкс. 8 июля 1954 года было подписано Соглашение о свободном движении капитала между тремя странами, а в мае 1955 года — Соглашение о постепенном урегулировании сельскохозяйственной политики. 5 мая 1955 года был создан Межпарламентский консультативный совет Бенилюкса. В июне 1956 года подписан Протокол о свободном передвижении рабочей силы и единой политике в сфере социального страхования. С 1956 года страны Бенилюкса начали совместно заключать торговые договоры с третьими странами. По мере развития Бенилюкса возникла необходимость сформулировать в едином документе методы и формы сотрудничества и зафиксировать достигнутые результаты. Создание ЕЭС ускорило эту работу. В связи с возникновением новой международной группировки странам Бенилюкса было необходимо определить будущее своего собственного Союза, что и привело их к подписанию Договора об Экономическом союзе 3 февраля 1958 года. По мнению секретариата Бенилюкса, сохранение этого Союза, несмотря на создание ЕЭС, куда вошли все три страны Бенилюкса, вызвано следующими соображениями: В статье 223 Договора о создании ЕЭС оговорено: Положения настоящего Договора не являются препятствием для существования и завершения региональных союзов между Бельгией и Люксембургом, а также между Бельгией, Люксембургом и Нидерландами в той мере, в какой цели этих региональных союзов не достигнуты за счёт применения настоящего Договора.. 25 марта 1957 года Франция, ФРГ, Италия и страны Бенилюкса подписали Договор о создании ЕЭС. В середине июля 1957 года началась работа над проектом договора об экономическом союзе Бельгии, Нидерландов и Люксембурга. Договор был подписан 3 февраля 1958 года в Гааге. Одновременно с ним было подписано Соглашение о переходном периоде. Парламентские дебаты в процессе ратификации Договора выявили серьезные разногласия по вопросу о сельскохозяйственном рынке, что задержало его вступление в силу до 1 ноября 1960 года. В процессе ратификации с 1 июля 1960 года был ликвидирован контроль за передвижением лиц между странами Бенилюкса. 19 сентября 1960 года была подписана, а с 1 октября 1963 года вступила в силу Конвенция, регулирующая права граждан стран Бенилюкса, пребывающих на территории других стран-участниц. Эта Конвенция предусматривала свободу проживания граждан одной страны на территории другой страны Союза при подтверждении наличия средств существования в этой стране. Деятельность Экономического союза Бенилюкс была наиболее активна до создания ЕЭС, в которое с 1 января 1958 года вошли все три страны. Впоследствии многие трудноразрешимые в рамках Бенилюкса проблемы решались на уровне ЕЭС. Все препятствия к свободному передвижению товаров между тремя странами, включая сельскохозяйственную продукцию, были устранены к 1 июля 1968 года в рамках ЕЭС. Свободное перемещение товаров, капитала и услуг было достигнуто к 1 января 1974 года. Большим достижением Союза является проведение единой торговой политики в отношении третьих стран. Основными целями Бенилюкса являются: Из общего населения 27.6 миллионов человек государств-членов 22,6 миллионов (82 %) живут в Нидерландах или Фландрии, где нидерландский является государственным языком. Во франкоязычной Валлонии проживают 3,5 миллионов (12,5 %), в то время как большинство Брюссельского столичного региона (его население составляет 3,8 %) говорит на французском, хотя формально регион считается двуязычным. В Люксембурге (1,74 %) три официальных языка: французский, немецкий и люксембургский (западногерманский, средненемецкий культурный диалект, относящийся к мозельско-франкским). Вместе с немецким сообществом Бельгии это составляет около 2 % немецкоговорящих жителей. Комитет министров, состоящий из трех министров иностранных дел, является высшим органом (несколько заседаний в год). Он контролирует выполнение условий Договора о создании Бенилюкса и принимает решения в рамках предоставленных ему Договором полномочий: постановления, рекомендации, директивы, конвенции. На заседаниях рабочих групп встречаются отраслевые министры. Если рабочая группа в определенной сфере деятельности создана по решению Комитета министров, то её решения обладают той же политической и юридической силой, что и решения Комитета министров. Совет Экономического союза является исполнительным органом, координирует деятельность различных комиссий и подчинен комитету министров. На основе Договора о создании Бенилюкса были образованы комиссии и специальные комитеты по различным областям: Во главе генерального секретариата стоит коллегия генеральных секретарей; состоящая из генерального секретаря (согласно договору он должен являться гражданином Нидерландов) и двух его заместителей. Политическая роль генерального секретариата значительно выросла. С 1975 г. коллегия генеральных секретарей получила права законодательной инициативы при принятии директив. Объединенным службам поручается выполнение специальных задач, например в области товарных знаков и дизайна. Межпарламентский консультативный совет состоит из депутатов парламентов: по 21 из Бельгии и Нидерландов и 7 из Люксембурга. При их назначении учитывается степень влияния политических течений в трех странах. Совет принимает рекомендации для правительств стран-участниц. Совет уполномочен решать не только экономические проблемы, но и вопросы политического сотрудничества. Консультативный совет по экономическим и социальным вопросам состоит из 27 представителей экономических и социальных организаций трех стран (Бельгия — Центральный экономический совет и Национальный совет труда; Люксембург — Экономико-социальный совет; Нидерланды — Социально-экономический совет). Для решения спорных вопросов, возникающих между государствами-членами в связи с выполнением договора или конвенций, образована арбитражная коллегия. В 1965 году был подписан договор, учреждающий Суд Бенилюкса. Он вступил в силу в 1975 году. Судебная палата создана для содействия единому толкованию совместно принятых правовых норм. Она наделена тремя видами полномочий: судебными, консультативными и судебными полномочиями по делам государственных чиновников. Располагается судебная палата в Брюсселе.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6376	ФРГ (значения)	ФРГ (значения)  ФРГ — Федеративная Республика Германия:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6378	Музей Мирового океана	Музей Мирового океана  Посетитель может осмотреть музейные суда «Витязь», «Космонавт Виктор Пацаев» (судно входило в число судов измерительного комплекса), подводную лодку Б-413, а также скелет кашалота; познакомиться с коллекцией старинных пушек и якорей. Филиал музея — ледокол «Красин» — находится на вечной стоянке в Санкт-Петербурге. Музей Мирового океана был образован на бумаге 12 апреля 1990 года, когда Совет Министров РСФСР принял Постановление № 116 «О создании Музея Мирового океана Министерства культуры РСФСР в г. Калининграде». Однако первых посетителей музей смог принять только пять лет спустя, когда на вставшем в 1994 году на вечную стоянку у музейного причала судне «Витязь» были оборудованы выставочные площади. По-настоящему дебютным стал для музея 1996 год, когда в его стенах проводились праздничные мероприятия в честь трёхсотлетия флота России. В 2000 году рядом с «Витязем» у музейного причала встала «вышедшая в запас» дизель-электрическая подводная лодка Б-413. А год спустя к ним присоединилось судно «Космонавт Виктор Пацаев». С 2000 года ведутся работы по консервации остатков найденного в янтарном карьере посёлка Янтарный деревянного парусного корабля XIX века. В 2003 году завершено строительство главного корпуса с конференц-залом. В 2006 году завершён капитальный ремонт портового склада довоенной постройки, в котором в следующем году была открыта экспозиция «Морской Кёнигсберг-Калининград». В 2007 году музею передан памятник архитектуры XIX века «Фридрихсбургские ворота», а также завершён капитальный ремонт и открыт корпус «Пакгауз» выставочного корпуса. В 2009 году Музей Мирового океана завоевал гран-при на фестивале «Интермузей-2009». Администрация музея расположена в историческом здании, в котором в течение более 60 лет, до начала Второй мировой войны находилось консульство Бельгии. Музею Мирового океана также принадлежит памятник архитектуры XIX века «Королевские ворота», в котором разместилась экспозиция «Великое посольство». Миссия музея Мирового океана: Специфика музея — сохранение исторических судов как музейных объектов. На начало 2007 года фонд музея составлял 54 726 единиц хранения, в том числе: основной фонд — 37 336 и научно-вспомогательный фонд — 17 392 единиц хранения. Всего в музее 18 хранилищ общей площадью 474 м². Общая площадь, занимаемая музеем — 10 818 м², в том числе экспозиционная — 4 442 м². История этого судна охватывает немецкий, советский и российский периоды. В 1939 году в Бремерхафен было спущено на воду рефрижераторное судно под именем «Марс». Во время Второй мировой войны «Марс» использовался нацистами в качестве военного транспортного судна. После завершения войны оно было передано Великобритании в качестве репарации, а затем менее чем через год передано СССР. В 1946—1947 годах под названием «Экватор» судно выполняло грузоперевозки. В 1947—1949 годах судно перепрофилировано в научно-исследовательском судно Академии Наук СССР и получило своё нынешнее название «Витязь». Под флагом Академии Наук СССР судно плавало 30 лет, с 1949 по 1979 год, совершило в общей сложности 65 научных рейсов, прошло около 800 000 миль, выполнило 7 942 научные станции. С его борта измерена максимальная глубина (11 022 м) в Марианской впадине, открыт новый тип животных — погонофоры. На «Витязе» сформировалась школа советской океанологии, в экспедициях работали учёные из 50 научных институтов СССР и 20 стран мира. Судно участвовало в программе Международного Геофизического года и других крупных международных проектах. Судно принимали в 100 портах 49 стран мира. Гостями «Витязя» были президенты и премьер-министры, послы и деятели культуры, а также знаменитые учёные, такие как Тур Хейердал и Жак-Ив Кусто. Свой последний визит судно нанесло в Калининград, где в течение 11 лет его будущее оставалось неопределённым. Учитывая значительный вклад судна «Витязь» в изучение Мирового океана, в 1992 году было принято решение об его сохранении в виде музея. Через два года ремонтно-восстановительных работ «Витязь» был пришвартован у причала Набережной исторического флота. Самое большое по водоизмещению научно-исследовательское судно-музей «Витязь» является самым первым и по-прежнему главным экспонатом музея. В ноябре 2007 года «Витязю» присвоен статус «Памятника науки и техники 1 ранга». В музее хранятся кальки чертежей судна с верфи «Шихау» (Германия), где был построен «Марс». ЗАО «ЦНИИМФ» (Санкт-Петербург) передало в музей фотографии внутренних помещений «Витязя», выполненных в 1948 году после переоборудования судна в Висмаре (ГДР). Подводная лодка-музей «Б-413». В декабре 1997 года по инициативе директора музея Мирового океана С. Г. Сивковой Министр культуры России Н. Л. Дементьева обратилась к Председателю Правительства России В. С. Черномырдину с просьбой о безвозмездной передаче Б-413 в качестве экспоната в музей с постоянным расположением в городе Калининград. Приказом Главнокомандующего ВМФ от 3 сентября 1999 года Б-413 была выведена из боевого состава ВМФ. Согласно директивы Командующего Балтийским флотом адмирала В. Г. Егорова Б-413 передислоцирована из Кронштадта в Калининград, где в конце 1999 года поставлена в док на судоремонтном заводе «Янтарь» для переоборудования под музей. 14 июня 2000 года отшвартовалась у музейного причала в городе Калининград, а 1 июля 2000 года состоялась торжественная передача подводной лодки Балтийским флотом Музею Мирового океана. 2 июля 2000 года Б-413 открыта для посетителей как музей. На подводной лодке открыта выставка «Из истории российского подводного флота». Научно-исследовательское судно Роскосмоса, названное в честь лётчика-космонавта Виктора Пацаева, с 2001 года находится в Музее Мирового океана в Калининграде. Единственное сохранившееся судно из состава «Звёздной флотилии», расформированной вследствие распада Советского Союза и тяжёлого экономического положения России в 1990-х годах. До 1994 года основными задачами судна являлись приём и анализ телеметрических данных и обеспечение радиосвязи между космическими аппаратами и Центром управления полётами. Рыболовецкое судно-музей «СРТ-129». Судно включено в состав музея в 2007 году, является типичным рыболовецким судном, использовавшимся для ловли рыбы в море калининградскими рыбаками. На судне имеются открытая для посещения рубка, уменьшенные макеты рыболовецких судов, демонстрируются фильмы о рыболовстве в России и СССР. Арктический ледокол русского и советского флотов «Красин», являющийся филиалом музея, ошвартован в Санкт-Петербурге. В конце 1980-х «Красин» был приобретен Всесоюзным обществом «Знание» и отправлен в Ленинград для продолжения службы в давно заслуженной и почётной должности корабля-музея. Сейчас место стоянки ледокола — набережная лейтенанта Шмидта, у Горного института. В главном корпусе музея размещается экспозиция «Мир океана. Прикосновение…», в которую входят морские аквариумы, коллекции раковин морских моллюсков и кораллов, геологических и палеонтологических образцов, а также крупнейший в России скелет кашалота. В коллекции раковин морских моллюсков «Жемчужины моря» насчитывается более 6 тысяч раковин моллюсков, в экспозиции представлено около 900 экземпляров. Коллекция «Коралловые сады» представляет более трёхсот образцов кораллов для обозрения. И наконец, в морских аквариумах можно увидеть рыб и других обитателей из различных районов Мирового океана. Здесь имеются различные тропические рыбы, скаты-хвостоколы, крылатки, пираньи Южной Америки, а также акулы Атлантики. В отдельном павильоне музея выставлен крупнейший в России скелет кашалота. Кости были обнаружены в прибрежной зоне Балтийской косы в 2004 году, поэтому скелет был назван «балтийским». Судя по размерам, длина морского млекопитающего составляла 15 метров, само оно было некрупное, в возрасте от 15 до 20 лет. Поскольку в Балтийское море кашалоты не заходят, то предположительно он попал к берегам Балтийской косы из-за нагона воды со стороны Европы. В июле 2010 года к окончательной реставрации костей кашалота приступил старший таксидермист Юрий Стариков из Зоологического музея Санкт-Петербурга. В 2012 году на территории отреставрированных и переданных музею Фридрихсбургских ворот, единственного сохранившегося элемента крепости Фридрихсбург, открылся комплекс Лодейный двор. Здесь размещены реставрационная мастерская, музейная судоверфь и экспозиция, посвящённая традиционным лодкам России. В частности в экспозиции есть донской каюк и облас (лодка хантов). В 2012 году было спущено на воду первое традиционное судно, построенное силами музея — куренас (рыбацкая лодка Куршского залива). В фондах музея хранятся материалы, связанные с деятельностью учёных и исследователей океана — М. В. Клёновой, В. Г. Корта, П. П. Ширшова, В. П. Зенковича, П. Л. Безрукова, И. Д. Папанина и других. Особую ценность представляют научные рисунки рыб Курило-Камчатской впадины, выполненные в 14-м рейсе «Витязя» сотрудником Института океанологии доктором биологических наук Л. А. Пономарёвой, рисунки китообразных Мирового океана (сотрудник АтлантНИРО Б. А. Леонов), а также рисунки глубоководных видов рыб (кандидат биологических наук И. А. Трунов). Территорию музея пересекает первый железнодорожный мост через реку Преголя в Кёнигсберге, который в 1865—1929 годах соединял районы Форштадт и Лаак и служил для сообщения между вокзалами Остбанхоф и Литценбанхоф. Проект строительства был одобрен правительством Пруссии в 1862 году по проекту восточно-прусского железнодорожного общества. В 1863 году началось строительство, стоимость которого составила 385 тысяч таллеров. Для того чтобы не мешать движению судов по реке, мост был спроектирован подъёмным с использованием механизма коленчатого рычага вместо ранее использовавшегося подъёмного механизма балок. Опускной кессон сооружён из 10-ти миллиметровой листовой стали и имеет размеры 14 метров в длину, 5 метров в ширину и 18,8 метров в глубину. По обеим сторонам моста также располагались пешеходные дорожки. По состоянию на 2010 год, мост хорошо сохранился и является самым старым из сохранившихся металлических разводных мостов Калининграда через реку Преголя. Мост является собственностью Калининградской железной дороги.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6387	Витязь (судно, 1949—1979)	Витязь (судно, 1949—1979)  Нау́чно-иссле́довательское су́дно «Ви́тязь» — советское научно-исследовательское судно (1949—1979); в настоящее время — главный экспонат Музея Мирового океана в Калининграде. На судне расположены экспозиции, посвящённые истории географических открытий и судоходства. Восстановлены многие исторические интерьеры — каюта капитана, кают-компания и другие. В 1939 был спущен на воду построенный на верфи «Шихау» в Бремерхафене (Германия) грузопассажирский теплоход «Марс». Он был предназначен для рейсов в Испанию и Португалию. Однако этому помешала Вторая мировая война. «Марс» стал военным транспортом. В январе — апреле 1945 года «Марс» вывез из Восточной Пруссии более 20000 беженцев. В декабре 1945 года по репарациям судно было передано Великобритании, где его перекрестили в «Empire forth» («Вперёд, империя»), однако уже в мае 1946 года после пересмотра части репараций судно вошло в состав торгового флота СССР. Судно было приписано к балтийскому пароходству и совершало рейсы между портами Балтийского и Северного морей. Теперь оно называлось «Экватор». Между 1947 и 1949 годами по инициативе В. Г. Богорова и при участии И. Д. Папанина, а также других сотрудников Института океанологии, «Экватор», переименованный в «Адмирал Макаров», переоборудовался в научно-исследовательское судно Академии наук СССР. В 1949 году судно в последний раз сменило название, став «Витязем» в память о двух корветах XIX века: 1862 г. и 1883 г.. «Витязь» был первым научно-исследовательским судном Института океанологии им. П. П. Ширшова РАН. С 1949 года в течение 18 лет оно было флагманом экспедиционного флота СССР. Между 1949 и 1979 годами «Витязь» совершил под вымпелом Академии наук 65 рейсов в Тихом, Индийском и Атлантическом океанах, пройдя в общей сложности 800 тысяч морских миль и выполнив 7943 научных стоянок. Самый большой научный вклад судно сделало в области биологических исследований океанских глубин, в частности, открыто 1176 новых видов животных и растений. Первый рейс «Витязя» в Чёрное море был экспериментальным, после чего судно совершило дальний переход и было приписано к Владивостоку. Сначала исследования велись в Охотском, Японском и Беринговом морях, у Курильских островов, а с 1954 года начались работы в открытом океане — Тихом и Индийском. До начала 1960-х гг. в рейсах судна велись в основном комплексные научные исследования, а затем, когда общая характеристика океана была достаточно проработана, начали проводить тематические экспедиции. Тематические рейсы были биологической, гидрологической, геологической либо геолого-геофизической направленности. Исследования М. Н. Кошлякова в 40-м рейсе заложили основы новой области науки — синоптической океанологии. Много научных открытий было сделано в геологических рейсах. В 43-м рейсе на срединно-океанских возвышенностях были открыты скопления фосфоритов нового вида — сильно обогащенные фосфором. 48-й рейс был полностью посвящен исследованию железо-марганцевых конкреций в Тихом океане, найдены неизвестные ранее их типы и крупные скопления на склонах подводных гор. 54-й рейс помимо Тихого океана проводился и в восточный район Индийского океана до Восточно-Индийского хребта, были обнаружены не только новые виды подводного рельефа, включая 22 горы высотой до 3 км, но и произведено более 600 снимков дна для последующего изучения, в рамках тектонических работ впервые сделано сейсмическое профилирование у Яванского желоба, Восточно-Индийского хребта, Северо-Австралийской котловины и Западно-Австралийской котловины. В 1959 году судно установило мировой рекорд глубоководной якорной стоянки — 9 600 метров. В 1979 году судно завершило свою последнюю научно-исследовательскую экспедицию, прибыв из Новороссийска в Калининград. На высшем уровне рассматривался вариант его установки в Москве к Олимпиаде-80. Однако провод «Витязя» в Москву по каналам представлялся слишком сложным мероприятием, и этот план был отвергнут. В течение последующих 11 лет велись споры о судьбе заслуженного судна, в то время как сам «Витязь» постепенно гнил и разворовывался, стоя у причала судостроительного завода «Янтарь» в Калининграде. В 1992 судно было передано новообразованному Музею Мирового Океана. Два года судно ремонтировалось на заводе, а 12 июля 1994 года встало на вечную стоянку у музейного причала в самом центре Калининграда. В 1999 году «Витязь» отметил четырёхкратный юбилей: 60-летие спуска на воду, 50-летие выхода в первый научный рейс, 20-летие «выхода на пенсию» и 5-летие швартовки у музейного причала.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6389	Голубинский, Фёдор Александрович	Голубинский, Фёдор Александрович  Фёдор Алекса́ндрович Голуби́нский (, Кострома, Российская империя — 22 августа 1854, Кострома, Российская империя) — священнослужитель Православной Российской Церкви, протоиерей; русский философ, богослов, профессор Московской духовной академии. В своих работах стремился к обоснованию теизма. Оказал влияние на русскую религиозную философию XIX века. Сын псаломщика (впоследствии священника) Александра Андреевича (фамилии не было). Фамилию «Голубинский» Федору Александровичу дали в семинарии за кроткий нрав. Учась в семинарии, занимал должность информатора греческого языка. В 1814 был вызван из костромской семинарии в состав 1-го курса открывшейся тогда Московской духовной академии. Участвовал в создании в 1816 и деятельности студенческого философско-богословского общества «Учёные беседы». Окончил курс в 1818 третьим магистром. Оставлен при академии бакалавром по философии. С 1820 определён членом Конференции Академии. В 1822 назначен экстраординарным профессором, в 1824 — ординарным профессором философских наук. В 1826 определён членом Комитета цензуры духовных книг. В 1828 рукоположён во священника (приписан к Вознесенскому монастырю в Кремле; служил в Сергиевом Посаде). В 1829 произведён в протоиереи, определён членом Академического правления.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6390	Серапион (Машкин)	Серапион (Машкин)  Архимандрит Серапион (в миру Машки́н Владимир Михайлович; 29 марта (10 апреля) 1854 — 20 февраля (5 марта) 1905) — русский богослов и философ, система христианской философии которого стала одной из опор творчества раннего Павла Флоренского. Происходил из дворянской семьи, воспитывался в имении отца, а с 1866 года в Петербурге. В 1868—1874 годы обучался в Морском училище. Начал военную службу, но уже в 1876 году вышел в отставку мичманом. В 1877 году поступил вольнослушателем естественного отделения физико-математического факультета Санкт-Петербургского университета. Посещал лекции по философии В. С. Соловьёва. В 1881 году был арестован в рамках дела об убийстве императора Александра II, его связь с народовольцами установлена не была и он был быстро отпущен. Это стало причиной нервного срыва. Он оставил университет и несколько месяцев провёл в кутежах, а затем в 1882—84 годы лечился в клиниках Москвы и Петербурга. Страдал галлюцинациями и нервными припадками. После лечения вернулся в имение отца и вскоре по совету духовника отправился на Афон где стал послушником Пантелеимонова монастыря. Пробыл там до 1889 года когда рецидив болезни заставил его вернуться на родину. В 1892 году поступил в Московскую духовную академию и в октябре этого года принял монашеский постриг. В 1896 году окончил обучение со степенью кандидата богословия (выпускное сочинение «"О нравственной достоверности"»). В 1897 году был назначен настоятелем Знаменского монастыря в Москве, в 1898 году возведён в сан архимандрита. В 1898 году подготовил магистерскую диссертацию на тему «"Опыт системы христианской философии"» (известна также под названием «"Опыт системы Учения и Дела Иисуса Христа"»). Она была возвращена ему на доработку, что уязвило его, это повлекло возвращение к алкоголизму. Во время одного из запоев в 1900 году Серапион не встретил посетившего Знаменский монастырь императора Николая II за что был уволен от должности и отправлен на покой в Оптину пустынь где скончался в 1905 году.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6391	Перро, Доминик	Перро, Доминик  В 1979 году окончил Институт мостов и дорог в Париже, а в 1980 году — аспирантуру Высшей школы социальных исследований. В 1981 году открыл мастерскую в Париже. Его первые проекты — Инженерная школа ESIEE в Марн-ла-Валле и Hotel Industriel Berlier в Париже. Победитель конкурсов на проект здания Национальной библиотеки в Париже (1989), Олимпийского велодрома и бассейна в Берлине (1992), Дворца правосудия ЕС в Люксембурге (1996). Выиграл конкурс на проект второй сцены Мариинского театра в Санкт-Петербурге, но от окончательного воплощения проекта был отстранён. Лауреат «Большой национальной премии по архитектуре» (1996) и «Премии Миса ван дер Роэ» (1997). Награждён Орденом Почётного легиона. Член французской Академии архитектуры, почетный член немецкой Архитектурной ассоциации (BDA) и Королевского института британских архитекторов (RIBA). В 1998—2001 годах — президент французского Института архитектуры. Среди его проектов — ратуша в Инсбруке, три супермаркета в Австрии, два жилых дома в Барселоне, Олимпийский теннисный стадион в Мадриде, Долина Кампуса (The Campus valley) в Женском Университете Ихва в Сеуле, пешеходные мосты в Палермо.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6392	Артюхин, Юрий Петрович	Артюхин, Юрий Петрович  Ю́рий Петро́вич Артю́хин (22 июня 1930 — 4 августа 1998) — бортинженер космического корабля «Союз-14», орбитальной станции «Салют-3», Герой Советского Союза, лётчик-космонавт СССР — 30-й советский космонавт. Родился 22 июня (по документам — 22 июля) 1930 года в деревне Першутино (по документам — деревня Лаврово) ныне Клинского района Московской области в семье военного лётчика. Русский. Член Коммунистической партии с 1957 года. В 1948 году окончил 10 классов Клинской железнодорожной школы № 4. С 1942 года работал в колхозе.16 сентября 1948 — 11 декабря 1950 года — курсант Серпуховского военного авиационно-технического училища спец.служб.C 19 февраля 1951 года — техник авиаэскадрильи по спецслужбе 231 штурмового авиаполка 74 штурмовой авиадивизии 45 воздушной армии Забайкальского ВО.21 августа 1952 — март 1958 года — слушатель ВВИА им. Н. Е. Жуковского, получил диплом по специальности «инженер-электрик ВВС».С 7 марта 1958 — старший инженер по автоматизации авиадвигателей отделения автоматизации самолётов кафедры авиаприборов; с 24 января 1959 — ст.инженер по электрическому и приборному оборудованию самолётов; с 25 февраля 1961 — ст.инженер 19 лаборатории в ВВИА имени Н. Е. Жуковского. Занимался освоением вычислительной техники. 27 июня 1980 года в Военно-инженерном институте им. А. Ф. Можайского (г. Ленинград) защитил диссертацию и получил учёную степень «кандидат технических наук» по космической разведке. С 10 января 1963 года зачислен в отряд космонавтов ЦПК ВВС. В 1963—1965 годах дважды участвовал в работе научно-измерительных пунктов по управлению полётом в качестве заместителя и начальника оперативной группы. В мае 1965 − январе 1966 года проходил подготовку для полёта на космическом корабле «Восход-3» в составе 3-го экипажа (вместе с В. А. Шаталовым. Во время полёта космических кораблей «Союз-6, −7, −8» (октябрь 1969 года), «Союз-9» (июнь 1970 года) участвовал в управлении полётом на плавучем научно-измерительном пункте «Космонавт Владимир Комаров», а в 1971 году во время полёта «Союза-11» — на судне «Академик Сергей Королёв». В 1965—1969 годах входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3. Полёты пилотируемых кораблей «Зонд» по лунно-облётной программе были отменены после того, как США совершили первый полёт вокруг Луны на «Аполлоне-8» в декабре 1968 г., а параллельная лунно-посадочная программа также не была реализована ввиду значительного отставания от США с полным проигрышем СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года. Входил в состав экипажа планировавшегося на июнь 1973 года первого полёта на первую военную орбитальную станцию программы «Алмаз». Однако, ввиду разгерметизации станции «Салют-2» полёт состоялся позже, на следующую станцию программы. 3—19 июля 1974 года совершил космический полёт в качестве бортинженера (командир экипажа — П. Р. Попович) на космическом корабле «Союз-14» и орбитальной станции «Салют-3» продолжительностью 15 суток 17,5 часов. Позывной — "Беркут-2". За успешное осуществление полёта и проявленные при этом мужество и героизм полковнику-инженеру Артюхину Юрию Петровичу Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 июля 1974 года присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» (№ 10746). С 25 июля 1974 года — космонавт 3-го класса. С 11 декабря 1974 года — начальник 2 отдела в ЦПК, старший инструктор-космонавт; курировал военные программы. В 1975-79 проходил подготовку в группе по военной программе «Алмаз». В 1979—81 готовился к испытательному полёту на космическом корабле ТКС. 26 января 1982 года отчислен из отряда космонавтов в связи с назначением на должность зам. начальника 1-го управления ЦПК по научно-исследовательской и испытательной работе (до 24 декабря 1987), с 10 декабря 1982 с.н.с. по специальности «Военная кибернетика, системный анализ». С 3 марта 1988 года полковник Ю. П. Артюхин в запасе. В 1988—1992 годах работал начальником сектора НПО «Молния»; занимался математическим обеспечением тренажёров «Бурана». В 1975—1987 — депутат Мособлсовета. В 1975—1993 — вице-президент Общества дружбы с Португалией. В 1975—1992 — президент Федерации лыжного спорта РСФСР. В 1985—1992 — член правления Комитета солидарности со странами Латинской Америки. Жил в Звёздном городке. Умер 4 августа 1998 года. Похоронен на кладбище деревни Леониха Щёлковского района Московской области. Заслуженный мастер спорта СССР (1974), 1 разряд по лыжному спорту, стрельбе и лёгкой атлетике. Почётный радист СССР (1977). Отец — Артюхин Пётр Павлович, 1904-17.07.1941, военный лётчик, воевал на Халхин-Голе, погиб при обороне Ленинграда. Мать — Артюхина (Рулина) Анна Васильевна, 1907 г.р., зав.детсадом. Брат — Артюхин Игорь Петрович, 1941 г.р., мастер-наладчик вакуумных приборов. Жена — Артюхина (Лисовская) Нина Ивановна, 1933 г.р., работала в издательстве «Наука». Сын — Артюхин Сергей Юрьевич, 1965—1999, военнослужащий ВВС, к.т. н., нач. лаборатории Рижского авиационно-инженерного училища. Сын — Артюхин Владимир Юрьевич, 1964 г.р., военнослужащий ВВС, н.с. ЦНИИ-30 им. В. П. Чкалова.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6393	Беляев, Павел Иванович	Беляев, Павел Иванович  Па́вел Ива́нович Беля́ев (26 июня 1925, Челищево, Северо-Двинская губерния — 10 января 1970, Москва) — лётчик-космонавт СССР № 10, Заслуженный мастер спорта СССР, Участник Великой Отечественной войны 1941-1945 гг., полковник. Павел Беляев родился 26 июня 1925 года в селе Челищево Рослятинского района Северо-Двинской губернии (ныне Бабушкинский район Вологодской области). В 1942 году после окончания десятилетки поступил на завод. В 1943 году добровольно вступил в ряды Советской Армии и был направлен в Ейское военное авиационное училище лётчиков, в 1943-44 годах размещавшееся в городе Сарапул Удмуртской АССР. Училище окончил в 1945 году. Лётчиком-истребителем участвовал в боевых действиях с японскими милитаристами в составе 38 гвардейского истребительного авиаполка 12 штурмовой авиадивизии ТОФ (август-сентябрь 1945 года), затем проходил службу в частях авиации ВМФ СССР. С 1956 года учился в Военно-воздушной академии (ныне имени Ю. А. Гагарина), которую окончил в 1959 году. В 1960 году был зачислен в отряд космонавтов (1960 Группа ВВС № 1). Проходил подготовку к полётам на кораблях типа «Восток» и «Восход». 18—19 марта 1965 года Беляев совершил космический полёт в качестве командира корабля «Восход-2». Во время полёта второй пилот корабля А. А. Леонов совершил первый в мире выход в открытый космос. При посадке корабля «Восход-2», из-за отклонений в работе системы ориентации корабля на Солнце, П. И. Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель.Эти операции были выполнены впервые в мире. Космонавтов нашли в 70 км западнее г. Соликамск Пермской области (59.605N, 55.463E). Полёт продолжался 1 сутки 2 часа 2 минуты 17 секунд. Космонавт скончался 10 января 1970 г. в Москве от перитонита. Похоронен на московском Новодевичьем кладбище. Награды. Увековечен в скульптурной композиции «Павший астронавт» — первой и пока единственной художественной инсталляции на Луне. Ежегодно во второй половине августа в Череповце проводится хоккейный турнир, носящий имя П. И. Беляева. Мемориал Беляева — старейший из существующих сейчас в стране предсезонных хоккейных турниров. Идея его проведения возникла с вводом в строй спортивно-концертного комплекса «Алмаз» в 1971 году. Всего за историю турнира в Череповце была представлена 51 команда из всех лиг отечественного хоккея. Носил турнир и звание международного. В 1972 году в нем приняла участие команда «Академик» (София, Болгария), а в 1989 году — «Теряскиекко» (Раахе, Финляндия). Также в разные годы на турнире играли клубы из Латвии, Украины, Белоруссии. С 1974 по 1976 год участие принимала и юношеская сборная СССР. В 2007 году турнир переехал из СКК «Алмаз» в Ледовый дворец, где и проводится уже второй год.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6394	Береговой, Георгий Тимофеевич	Береговой, Георгий Тимофеевич  Гео́ргий Тимофе́евич Берегово́й (15 апреля 1921, село Фёдоровка, Полтавская губерния, Украинская ССР (ныне Карловский район, Полтавская область, Украина) — 30 июня 1995, Москва, Россия) — лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза (единственный, кто удостоен первой звезды Героя за Великую Отечественную войну, а второй — за полёт в космос). Заслуженный лётчик-испытатель СССР, генерал-лейтенант авиации, кандидат психологических наук, космонавт СССР № 12.  Г. Т. Береговой родился раньше всех из побывавших на орбите людей (он родился на 3 месяца раньше Джона Гленна, но позже Джо Уокера, совершившего суборбитальные космические полеты на X-15 в 1963 году и погибшего в 1966 году, до полета Берегового).  Совершив космический полёт в 47-летнем возрасте, Береговой в течение нескольких лет являлся старейшим человеком, побывавшим на орбите (в 1974 году его превзошёл Лев Дёмин). Родился 15 апреля 1921 в селе Фёдоровка Полтавской губернии Украинской ССР (ныне Карловского района Полтавской области Украины). Украинец. Вскоре после его рождения семья переехала в город Енакиево в Донбассе.  Во время обучения в средней школе в Енакиево (1928—1936) был инструктором, затем руководителем секции авиамоделирования на городской Детской технической станции. После окончания восьмого класса начал трудовую деятельность учеником электрослесаря на Енакиевском металлургическом заводе. Занимался в Енакиевском аэроклубе. В 1938 году окончил Енакиевский аэроклуб и был призван в Красную армию. В 1941 году окончил Ворошиловградскую школу военных лётчиков имени Пролетариата Донбасса. Участник Великой Отечественной войны с августа 1942 г. (командир авиазвена 3-й воздушной армии, Калининский фронт).  С марта 1943 г. заместитель, а с сентября — командир эскадрильи 671-го штурмового авиационного полка (с мая 1943 г. — 90-й гвардейский) в составе 4-й гвардейской штурмовой авиационной дивизии (5-й штурмовой авиационный корпус, 5-я воздушная армия) сначала в составе Воронежского, затем 1-го Украинского, а позднее 2-го Украинского фронтов. За годы войны совершил 186 боевых вылетов на штурмовике Ил-2. Был трижды сбит. За героизм, мужество и отвагу, проявленные в воздушных боях Великой Отечественной войны, 26 октября 1944 г. удостоен звания Герой Советского Союза. В 1948 окончил высшие офицерские курсы и курсы лётчиков-испытателей. В 1948—1964 работал лётчиком-испытателем. Им было испытано более 60 типов самолётов, в том числе: МиГ-15 (1949), МиГ-19П (1955), СМ-12 (1957), СМ-30 (МиГ-19) (1956), Як-25 (1949), Як-27К (1956), Су-9 (1958), Ту-128 (1962). Первым на практике осваивал гермошлем ГШ-4. В 1949 г., испытывая истребитель МиГ-15 со стреловидным крылом, впервые освоил пилотирование реактивного самолёта в условиях штопора. Обучал лётчиков входу в штопор и выводу самолёта из штопора на самолётах Су. В 1956 окончил Военно-воздушную академию (с 1968 имени Ю. А. Гагарина). В 1961 был удостоен звания «Заслуженный лётчик-испытатель СССР». В 1963 зачислен в отряд советских космонавтов (группа ВВС № 2 — дополнительный набор). Прошёл полный курс подготовки к полётам на кораблях типа Союз. 26—30 октября 1968 совершил космический полет на космическом корабле Союз-3. В полете была выполнена попытка стыковки с беспилотным кораблём Союз-2 в тени Земли. Полет продолжался 3 суток 22 часа 50 минут 45 секунд. За совершение космического полёта награждён 1 ноября 1968 второй медалью «Золотая Звезда» Героя Советского Союза. 22 января 1969 во время торжественной встречи космонавтов в Кремле офицер Виктор Ильин обстрелял автомашину, в которой ехал Береговой, приняв её за автомобиль Брежнева (ошибке способствовало и определённое внешнее сходство Берегового с Брежневым). Сидевший рядом с Береговым шофёр был смертельно ранен; сам Береговой был легко ранен осколками лобового стекла. В 1972—1987 — начальник Центра подготовки космонавтов. Имел научные труды в области космонавтики и инженерной психологии. Защитил кандидатскую диссертацию в Институте физической культуры имени Лесгафта и получил степень кандидата психологических наук. В 1987 году ушёл в отставку в звании генерал-лейтенанта. Депутат Верховного Совета СССР 8—10-го созывов (1974—1989). Вёл большую общественную работу. Лауреат Государственной премии СССР (1981). Скончался 30 июня 1995 во время операции на сердце. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6395	Быковский, Валерий Фёдорович	Быковский, Валерий Фёдорович  Вале́рий Фёдорович Быко́вский (род. 2 августа 1934 года) — лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза, совершивший три полёта в космос общей продолжительностью 20 суток 17 часов 48 минут 21 секунды. На данный момент является космонавтом, совершившим космический полёт ранее всех других живущих российских космонавтов, и единственным из космонавтов, летавших на КК «Восток» или «Восход», кто совершил 3 космических полёта. Валерий Фёдорович родился 2 августа 1934 года, в городе Павловский Посад Московской области. С 1-ого по 6-й класс учился в школе г. Тегеран (Иран), где жил с родителями. С 7-ого по 10-й класс учился в мужской средней железнодорожной школе №1 города Москвы.  Окончил школу московского аэроклуба, Качинское военное авиационное училище лётчиков (1955) и Военно-воздушную инженерную академию им. Н. Е. Жуковского (1968). Вошёл в состав отряда космонавтов одним из первых во время первого набора из ВВС в 1960 году, он был лётчиком-истребителем с момента окончания Качинского военного авиационного училища лётчиков имени А. Ф. Мясникова в 1955 году и служил в истребительном полку Московского округа ПВО. Первый свой полёт в космос совершил командиром корабля «Восток-5» с 14 по 19 июня 1963 года. Продолжительность этого полёта была 4 суток 23 часа 6 минут, полёт проходил совместно с полётом корабля «Восток-6», пилотируемого Валентиной Терешковой. Во втором своём космическом полёте с 15 по 23 сентября 1976 года также был командиром корабля «Союз-22». Полёт продолжался 7 суток 21 час 52 минуты 17 секунд. Третий полёт совершил в качестве командира советско-немецкого экипажа на корабле «Союз-31» (26 августа — 3 сентября 1978 года) для работы на борту орбитальной станции «Салют-6», возвратился на корабле «Союз-29», весь полёт продолжался 7 суток 20 часов 49 минут 4 секунды. За три рейса в космос налетал 20 сут 17 ч 47 мин 21 с. В 1988 году ушёл из отряда космонавтов. Быковский был командиром экипажа корабля «Союз-2», который должен был стартовать 24 апреля 1967 года для стыковки с запущенным ранее кораблём «Союз-1» и перехода второго и третьего членов экипажа «Союза-2» (Елисеева и Хрунова) для возвращения на «Союзе-1». Ввиду неполадок на «Союзе-1» (полёт которого окончился гибелью космонавта Комарова) старт «Союза-2» был отменён. В 1965—1969 годах Быковский возглавлял группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3. Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. По предварительным назначениям, Быковский был командиром главного экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя «Протон». Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны. Быковский также был командиром одного из экипажей, которые должны был по другой (лунно-посадочной) программе выполнить экспедиции на Луну с высадкой на неё командира экипажа. Эта программа также была отменена ввиду проигрыша СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года. С 1988 по 1991 год работал директором Дома советской науки и культуры в Берлине. Отец - Быковский Федор Федорович, (1908 - 1981), сотрудник КГБ при СМ СССР, работник МПС, с 1959 на пенсии.  Мать - Быковская Клавдия Ивановна, 1909 г.р., домохозяйка.  Сестра - Михеева (Быковская) Маргарита Федоровна, 1931 г.р., референт Международного инвестиционного банка в Москве. Жена - Быковская (Сухова) Валентина Михайловна, 1938 г.р., работала в музее Звездного городка. Сын - Быковский Валерий Валерьевич, (22.02.1963 - 03.05.1985), лётчик ВТА, погиб в авиакатастрофе. Был женат на Татьяне Рождественской (дочери космонавта Валерия Рождественского). Сын - Быковский Сергей Валерьевич, род. 12.04.1965, лётчик-истребитель. Почётный гражданин нескольких городов: Павловский Посад, Калуга, Ржев, Целиноград, Бургас, Варна (НРБ), Серадз (ПНР).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6396	Дёмин, Лев Степанович	Дёмин, Лев Степанович  Лев Степа́нович Дёмин (11 января 1926, Москва — 18 декабря 1998, Звёздный городок Московской области) — советский космонавт, кандидат технических наук (1963), Герой Советского Союза (1974). Являлся председателем Всесоюзного общества филателистов (ВОФ; 1977—1988). Биография. Родился в Москве 11 января 1926 года. В 1942 году начал работать на заводе буровых машин токарем. Проходил обучение в спецшколе ВВС (окончил в 1945 году), Борисоглебском лётном училище (не окончил по состоянию здоровья), Московское авиационное училище связи (Тамбовское высшее военное авиационное инженерное училище) (окончил с отличием досрочно в 1949 году). После прохождения службы в частях Советской Армии, обучался в Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского (1951—1956). Впоследствии работал в академии и НИИ ВВС. В 1963 году ему была присвоена учёная степень кандидата технических наук. В том же году был зачислен в отряд советских космонавтов и включён в состав дублирующего экипажа космического корабля «Восход-3», полёт которого был отменён. В июле 1974 года был в составе дублирующего экипажа космического корабля «Союз-14». С 26 по 28 августа 1974 года совершил полёт в космос в качестве бортинженера космического корабля «Союз-15» (вместе с Геннадием Сарафановым). В результате нештатной ситуации в работе системы сближения предусмотренная программой полёта стыковка с орбитальной станцией «Салют-3» не состоялась, и экипаж «Союза-15» досрочно вернулся на Землю, совершив первую в мире ночную посадку. Продолжительность пребывания в космосе составила 2 дня 12 минут 11 секунд. Выполнив космический полёт в возрасте 48 лет, Лев Дёмин в течение года являлся старейшим человеком, побывавшим на орбите (в 1975 году его превзошёл Дональд Слейтон). За это, а также за то, что Лев Дёмин стал первым из космонавтов, у которого к моменту полёта появился внук, имел прозвище «Дед». В 1978 году покинул отряд космонавтов, работал сотрудником научно-производственного объединения «Южморгео». Умер 18 декабря 1998 года. Член ВОФ с 1974 года. Увлечение филателией в семье Дёмина началось с детей — сына и дочери, а затем к коллекционированию почтовых марок подключились сам космонавт и его жена. Лев Степанович коллекционировал марки и конверты на тему «Космос». В 1975 году открывал XIII филателистическую выставку «К звёздам» в Московском планетарии. В апреле того же года в Звёздном городке был организован одноимённый филателистический клуб, насчитывавший 70 человек, председателем которого был избран Л. С. Дёмин. С апреля 1977 по апрель 1988 года занимал должность председателя правления ВОФ (освобождён от обязанностей председателя по личной просьбе) и являлся членом его Президиума. Награждён Почётной медалью ВОФ (апрель 1988 года). Полёт космического корабля «Союз-15» был отмечен выпуском почтовой марки СССР, которую Лев Дёмин считал красивой и запоминающейся, в то время как его напарник по полёту, лётчик-космонавт Геннадий Сарафанов, рассматривал эту почтовую миниатюру как далеко не лучшую среди тех, которые выпускались на космическую тему.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6397	Космонавт	Космонавт  Понятие космического полёта в разных странах различно. Согласно классификации Международной федерации аэронавтики (ФАИ), космическим считается полёт, высота которого превышает 100 км. Согласно классификации Военно-воздушных сил США (ВВС США, United State Air Forces, USAF), космическим полётом считается полёт, высота которого превышает 50 миль (80 км 467 м). В России же космическим полётом называется орбитальный полёт, — то есть аппарат должен сделать хотя бы один виток вокруг Земли. Именно поэтому общее количество космонавтов отличается от источника к источнику. На 30 сентября 2014 года насчитывается 552 человека, совершивших орбитальный космический полёт; 7 человек, совершивших космический полёт по баллистической траектории высотой более 100 км (классификация ФАИ); 6 человек, совершивших космический полёт по баллистической траектории высотой более 50 миль, но ниже 100 км (классификация ВВС США). Среди космонавтов 56 женщин. По данным на 1 мая 2009 года, космонавты планеты провели за пределами Земли свыше 10 000 человеко-дней, включая более 100 человеко-дней выходов в открытый космос. Представители 35 ныне существующих государств побывали на орбите Земли (См. Первые полёты космонавтов различных стран мира). В словарях указывают, что слово «космонавт» образовано от греческих слов "«космос»" (), обозначающего «упорядоченность», «строение», «мир», «вселенную», «мироздание», и "«наута»" (): «мореход», «моряк», «мореплаватель», «спутник». Впервые термин «космонавтика» появился в названии научного труда Ари Абрамовича Штернфельда «Введение в космонавтику» (), который был посвящён вопросам межпланетных путешествий. В 1933 году работа была представлена польской научной общественности, но не вызвала интереса и была издана лишь в 1937 году в СССР, куда в 1935 переехал автор. Благодаря ему же, в русский язык вошли слова «космонавт» и «космодром». Долгое время эти термины считались экзотическими, и даже Яков Перельман упрекал Штернфельда в том, что тот запутывает вопрос, выдумывая неологизмы вместо устоявшихся названий: «астронавтика», «астронавт», «ракетодром». В словарях слово «космонавтика» отмечено с 1958. В художественной литературе слово «космонавт» впервые появилось в 1950 году в фантастической повести Виктора Сапарина «Новая планета». Когда пришло время решать, как определить статус Юрия Гагарина, совет из ведущих специалистов (среди них были Сергей Королёв и Мстислав Келдыш) решил, что «космонавт» является более подходящим термином. С ноября 1960 года во всех официальных документах «пилот-астронавт» стал именоваться «лётчик-космонавт», но ещё в 1959 в приказах ВВС СССР писали: «произвести отбор астронавтов». Широкое распространение слово «космонавт» получило с 12 апреля 1961 года, после полёта Юрия Гагарина. Однако Ожегов, в 4-м издании своего словаря, вышедшего в свет в конце 1960 года, пишет: «космонавт — тот, кто будет совершать полёты в космос». Слово «астронавт» () происходит от греческого: "астрон" () — звезда, и "наута" () — мореплаватель, в буквальном переводе — «звездоплаватель». Считается, что впервые оно употреблено в 1880 году в книге «Across the Zodiac» () в качестве названия космического корабля. Вероятно, слово образовано по аналогии со словом «аэронавт» («aeronaut») которым с 1784 года называли путешественников на воздушных шарах. В 1925 году слово «astronautique» () появилось в книге Жозефа Рони-старшего «Les Navigateurs de l’Infini» (). В современном смысле слово впервые встречается в рассказе «The Death’s Head Meteor» () в 1930 году. Особенную популярность это слово обрело в 1961 году после первых американских пилотируемых полётов на орбиту. Международные синонимы слова «космонавт». Понятия "космонавт" и "астронавт" в большинстве языков являются синонимами, и, до окончания холодной войны, выбор того или иного названия чаще всего объяснялся политической приверженностью говорящего. В то же время существуют небольшие нюансы в практике использования этих названий. Так, человек, начинающий тренировки по государственной космической программе, в США сразу именуется астронавтом (несмотря на это, пилотов ракетного самолёта «X-15», летавших на высоты более 50 миль, поначалу не было принято называть астронавтами), в СССР и в России — аналогично, но звание «Лётчик-космонавт» в России присваивается лишь после выполнения космического полёта. 17 июля 1975 года впервые была осуществлена стыковка двух космических кораблей разных стран (СССР и США) по программе Союз — Аполлон, в ходе которой советские космонавты (Алексей Леонов и Валерий Кубасов) впервые посетили иностранный космический корабль. Первым же иностранцем, стартовавшим в космос на советском космическом корабле Союз-28 стал чехословацкий космонавт Владимир Ремек 2 марта 1978 года. 3 февраля 1994 года российский космонавт Сергей Константинович Крикалёв впервые совершил полёт в космос на борту американского шаттла, а 14 марта 1995 года американец Норман Тагард становится первым американцем, полетевшим в космос на российском космическом корабле «Союз ТМ-21». Людей, избравших полёты в космос своей профессией, сегодня называют «профессиональными космонавтами». До настоящего времени полёты профессиональных космонавтов готовили только правительства, однако с полётом в 2004 году частного корабля «SpaceShipOne» ситуация изменилась. Появилась новая разновидность профессионалов, подготовку и полёт которых теперь обеспечивают коммерческие компании. Кроме того, развитие космического туризма заставило НАСА и российское Федеральное космическое агентство принять к использованию ещё один термин: — «участник космического полёта». В России исторически сложилось три отряда подготовки космонавтов, это отряды РГНИИ ЦПК, РКК «Энергия» и ГНЦ ИМБП. На 31 мая 2008 года в России насчитывалось 33 активных космонавта и 7 кандидатов в космонавты. В отряде НАСА на 31 августа 2008 года состояло 90 астронавтов, кроме того, 28 человек числилось астронавтами-менеджерами. По правилам Международной авиационной федерации космическим считается полёт на высоте 100 км и выше. Согласно классификации военно-воздушных сил США, космическим полётом считается полёт, высота которого превышает 80 км 467 м (50 миль). В России же космическим полётом называется орбитальный полёт, то есть аппарат должен сделать хотя бы один виток вокруг Земли. Поэтому число космонавтов в источниках приводится различное. К тому же ВВС США награждают знаком — «крылышками астронавта» пилотов, поднимавшихся до высоты свыше 50 миль, серебряный знак получают лица, отобранные НАСА в качестве кандидатов в астронавты, хотя после выполнения космического полёта им выдаются золотые «крылышки астронавта». Кроме России и США свои отряды и группы космонавтов сформированы в других странах мира. Так, по данным журнала «Новости космонавтики», в корпусе астронавтов ЕКА числятся 8 астронавтов, национальный отряд астронавтов Канадского космического агентства CSA состоял в начале июня 2008 года из 4 астронавтов. В отряде астронавтов Японского агентства аэрокосмических исследований JAXA также числятся 8 человек. До конца 70-х годов XX века только две страны — СССР и США — имели космонавтов. В 1976 году в Советском Союзе была начата программа «Интеркосмос», в рамках которой начала тренировки первая группа 6 космонавтов из социалистических стран. В 1978 к ней добавилась вторая группа. Примерно в то же время Европейское космическое агентство отобрало 4 человек, начавших тренировки для выполнения первого полёта в рамках программы «Спейслэб» на борту космического корабля «Спейс Шаттл». В 1980 году Франция самостоятельно начала свой собственный отбор космонавтов, в 1982 г. за ней последовали Германия, в 1983 — Канада, в 1985 — Япония, а в 1988 — Италия. Позже космонавты из разных стран стали довольно частыми участниками международных полётов кораблей «Спейс Шаттл» и «Союз». В 1988 году на основе национальных отрядов астронавтов ЕКА сформировало единый европейский отряд астронавтов. Полёты в космос — опасная и сложная профессия. С начала эры космических полётов в космосе и при подготовке к космическим полётам на Земле погибли 22 космонавта. Их имена: Ещё один астронавт НАСА Майкл Адамс погиб при испытаниях ракетного самолёта «X-15». Общее число умерших и погибших астронавтов, космонавтов, кандидатов и бывших астронавтов и космонавтов с 26 июля 1958 по 1 апреля 2013 года составляет 170 человек.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6399	Рубль	Рубль  Рубль — название современных валют России (см. Российский рубль), Белоруссии (Белорусский рубль), Приднестровья (Приднестровский рубль). Российский рубль также имеет хождение в Южной Осетии и Абхазии. В прошлом — денежная единица русских республик и княжеств, Великого княжества Московского, Русского царства, Великого княжества Литовского, Российской империи и различных образований на её территории, РСФСР (1917—1923), Советского Союза (1923—1991), Латвии (1992—1993), Украины (1991—1992), Таджикистана (1995—2000). Делится на 100 копеек. Код российского рубля в соответствии со стандартом ISO 4217 — RUB (RUR до деноминации 1998 года), числовой код — 643; белорусского — BYR, числовой код — 974; приднестровского — PRB (неофициальный, числового нет). Существует множество версий происхождения слова «рубль». Основные расходятся в деталях, но сходятся в том, что однокоренным является глагол «рубить». Согласно Этимологическому словарю Макса Фасмера, первоначально рубль — это «обрубок, затычка», затем, с 1316 года в письменных источниках — это «название денежной единицы… вместо "гривны"… которая в Новгороде весила в слитке 196 гр.… От "рубить", то есть „обрубок гривны“». Согласно Историко-этимологическому словарю Павла Черных, старшее значение слова «рубль» — «кляп, отрубок. Как денежная единица, сначала в виде продолговатого серебряного слитка, рубль употребляется с XIII в. (в Москве — половинный обрубок гривны)… В этимологическом отношении несомненно связано с глаг. "рубить"… и является производным от этого глагола». Существует версия, что «рубль» является однокоренным со словом «рупия» и происходит от древне-индийского rupiam, что означает «обработанное серебро». Метрология. У исследователей денежной системы Древней Руси нет единого мнения относительно исходного значения стоимости рубля как денежной единицы. Некоторые считают, что первоначально рубль был равен целой новгородской гривне (около 200 граммов серебра), другие — только её половине (около 100 граммов). Единой для современных источников является точка зрения, состоящая в том, что как денежная единица рубль впервые упоминается в новгородских грамотах XIII века и, являясь эквивалентом целой гривны или её половины, был элементом так называемой гривенно-кунной системы денежных единиц (см. «Гривна (Древняя Русь)», «Куна (денежная единица древней Руси)»), построенной на использовании для крупных расчётов слитков-гривен, а для более мелких — иностранных дирхемов и денариев (кун). Постепенно (в течение XIV—XV веков) рубль становился ещё и, а потом только счётной денежной единицей, отражающей уже не столько содержание в этой единице серебра, сколько определённого числа более мелких денежных единиц. С началом собственной монетной чеканки в Москве (вторая половина XIV века, годы правления Дмитрия Донского), один рубль в зависимости от того, считать ли его эквивалентом целого слитка или только его половины, был равен соответственно 200 или 100 денег. Кроме того, помимо денег, которые в течение нескольких веков оставались самой крупной ходячей монетой Северо-Восточной Руси, в Москве чеканились серебряные полушки ( денги) и медные пулы (пуло). Последние использовались для самых мелких расчётов и в разные периоды равнялись от до денги. В Новгороде чеканка собственной монеты началась сравнительно поздно — в 1420 году, когда в Москве уже было произведено снижение содержания серебра в местной денге. Появившаяся денга новгородская была тяжелее её и оставалась таковой в течение всего периода сосуществования двух наиболее влиятельных денежных систем Древней Руси — московской и новгородской. При этом денга Новгородской республики равнялась рубля. Переход Новгорода на новую систему денежного счёта был зафиксирован в минее из собрания Соловецкого монастыря, которая датируется второй половиной XV века: «Паметь, какъ торговали доселе новгородци. Пять лобцов четверетца; а десять лобцов две четверетци, ино то мротка; а ногата полторы мротки, три четверетци; а две векши лбец; а лбецов пять за четверетцу. Новая гривна 3 гривны, а куна две денги, а ногата 7 денег, а гривна серебра рубль». Такие понятия, как «лбец (лобец)», «четверетца», «мортка (мордка)», «ногата», «векша», «куна» являются единицами гривенно-кунной системы. Наиболее живучими из них оказались четверетца и мортка. Четверетца стала названием новгородской монеты, равной деньги. Слово «мортка» встречается в качестве местного названия денежных единиц даже в начале XVIII века. В качестве монет в Новгороде чеканились: серебряные деньга и четверетца, а также медная пула. Кроме того, денежные системы и Московской Руси, и Новгородской республики включали такие счётные единицы, как полтина ( рубля), полуполтина или четверть ( рубля), а также алтын (6 денег). К 1534 году (году начала денежной реформы Елены Глинской) 1 московский рубль стал равняться 200 московским деньгам или 100 деньгам новгородским (новгородкам), которые в течение XVI века получили сначала второе, а затем основное название — «копейка». В Великом княжестве Литовском литовский рубль являлся основной счётной денежной единицей в XIII—XVI веках и равнялся 100 литовским грошам. Первая рублевая монета (с обозначением достоинства словом «рубль») была отчеканена только в 1654 году, в ходе денежной реформы Алексея Михайловича, однако находилась в обращении не более года, поскольку содержание серебра в монете было ниже, чем в ста копейках — фактически новая рублёвая монета равнялась только 64 копейкам. При этом во времена Алексея Михайловича практиковалось изготовление свёртков («начётных денег») из монет мелких номиналов, которые образовывали более крупные суммы и использовались, частности, первыми лицами государства для благотворительной раздачи. Такие свёртки, в том числе рублёвого достоинства в своём сочинении упоминает, например, подьячий посольского приказа Григорий Котошихин: «А как царь ходит в походы и по монастырем и по церквам, и для его выездов и выходов наготавливают денги в бумаги, по 2 гривны, и полуполтине, и по полтине, и по рублю и по два и по 5 и по 10 и по 20 и по 30, кому сколко прикажет дати, чтоб было готово». Термин же "«начётные денги»" встречается в Истории города Москвы Ивана Забелина: «Такъ, 16 генв. 1653 г. святѣйшій на заутрени жаловалъ нищихъ старицъ, вдовъ, дѣвокъ милостынею, роздалъ "начетныхъ" (то-есть приготовленныхъ) гривенныхъ бумажекъ 3 р. да "голыхъ" денегъ (мелкихъ ссыпныхъ) 5 р. 10 алт.; раздавалъ деньги "самъ" патріархъ да ризничій діаконъ Іевъ». Чеканка рублевых монет возобновилась в 1704 году при Петре I и уже не прекращалась (за исключением коротких периодов) до наших дней. Первоначально это были серебряные монеты весом 28 граммов при содержании чистого серебра около 25—26 граммов. К 1764 году это содержание снизилось до 18 граммов и в собственно серебряных рублёвиках периода Российской империи уже не менялось. Кроме того, в царствование Екатерины I в обращении непродолжительное время находились полноценные медные рублёвые монеты квадратной формы, отчеканенные по образцу шведских плат. Первые бумажные рубли появились в России в 1769 году (см. «Ассигнации»). При этом в 1769—1849 годах существовал раздельный учёт денежных сумм — в рублях серебром и рублях ассигнациями, которые различались по стоимости. В 1897 году в России был введён золотой стандарт, и основной денежной единицей стал золотой рубль, эквивалентный 0,774235 грамма золота. Этот стандарт просуществовал до 1914 года; с началом Первой мировой войны обмен бумажных денег на золото был прекращён. Первый советский рубль выпущен в 1919 в виде кредитного билета (см. "Совзнаки"). Советский рубль после реформы 1961 года был формально равен 0,987412 г золота, но возможности обменять рубли на золото не существовало. В настоящее время рубль не имеет золотого эквивалента. C 26 июля по 7 августа 1993 года в России была проведена денежная реформа в ходе которой из денежного обращения России были изъяты казначейские билеты Госбанка СССР. Реформа также решала задачу по разделению денежных систем России и других стран СНГ, использовавших рубль в качестве платёжного средства во внутреннем денежном обороте. В 1998 была проведена деноминация, в результате которой 1000 рублей до 1 января 1998 стала равной 1 рублю после 1 января 1998. На деньгах царской России, помимо герба, изображались российские императоры, начиная с купюр достоинством свыше 10 рублей: на 25 — Александр III, на 50 — Николай I, на ста — Екатерина Великая, на пятистах — Пётр Первый. На советских деньгах мелкого достоинства (Государственных казначейских билетах) изображены рабочие, крестьяне, красноармейцы и виды на Московский кремль; на билетах Государственного Банка СССР (от 10 рублей и выше) — В. И. Ленин. На лицевой стороне всех билетов Государственного Банка СССР номиналом от десяти до ста рублей с 1937 по 1992 год выпуска (один, три, пять и десять червонцев обр. 1937 г.; 10, 25, 50 и 100 рублей обр. 1947, 1961, 1991 и 1992 годов), а также на двухстах, пятистах и тысяче «павловских рублей» СССР 1991 и 1992 года выпуска находились изображения Ленина. На деньгах РФ образца 1993 года (500 рублей и 1000 рублей) на месте, где раньше был профиль Ленина, изображён стилизованный Московский кремль с триколором, на месте герба СССР — вензель ЦБРФ. С 1996 года (серия 1995 г.) на деньгах изображаются достопримечательности городов России: Владивостока (1000 рублей 1995 года), Новгорода (5 рублей), Красноярска (10 рублей), Санкт-Петербурга (50 рублей), Москвы (100 рублей), Архангельска (500 рублей), Ярославля (1000 рублей), Хабаровска (5 000 рублей). "(Как царских, так и большинства советских образца 1934—1991 годов (кроме 25 рублей образца 1947 года и червонцев). Из современных купюр России традиции соответствуют цвета сто- и пятисотрублёвых купюр)" На русских монетах с конца XV века изображался Московский герб или герб Российской империи, а на советских денежных знаках — герб СССР. В современной России на монетах изображается эмблема центробанка РФ, похожая на герб Временного правительства 1917 года, (художник И. Я. Билибин). Дело в том, что в 1992 и 1993 году новый герб России был только в разработке и на монетах стал изображаться один из проектных вариантов. Уже позже этот герб стал эмблемой Центробанка. У слова «рубль» существует пять вариантов сокращения: Первые три («р.», «руб.», «рубл.») активно используются в настоящее время. Также активно используется сокращение «рэ», которое, очевидно, происходит от простонародного названия буквы «р (эр)» Знакомец его, матрос, помог устроиться на лихтер сторожем, на оклад 35 рэ. Любопытное совпадение: именно в России впервые был использован десятичный принцип денежного счета, когда старший номинал состоит из 100 младших (1 рубль = 100 копеек). При этом в алфавитной записи чисел, основанной на кириллице, именно буква «р», наиболее распространенное сокращение слова «рубль», обозначала 100. Последний вариант встречается, например, на российских бумажных деньгах в качестве одного из инструментов защиты от подделки; буквы «РР» видны на полоске под рисунком на аверсе банкноты при рассмотрении её под острым углом в отражённом свете (кипп-эффект). Международные сокращения (коды валют), используемые прежде всего на финансовом рынке, установлены стандартом ISO 4217 и представляют собой аббревиатуры, как правило, состоящие из двухбуквенного обозначения государства в соответствии со стандартом ISO 3166 и одной буквы названия валюты, например: Приднестровский рубль собственного кода ISO 4217 не имеет, неофициальное сокращение в формате стандарта — PRB. Национальные обычаи делового оборота или нормы грамматики могут предусматривать и другие варианты сокращения слова «рубль» и словосочетания «российский рубль», например R и/или RR. Знак (символ) рубля — возникшее в результате эволюции русской письменности сокращение слова «рубль», которое использовалось со второй половины XVII века до второй половины XIX века и представляет собой лигатуру, естественное для скорописи сочетание надстрочных букв «р» и «у». Со временем эта лигатура утрачивает свое первоначальное значение и к концу XVIII века превращается в самостоятельный знак (символ), соседствуя с привычными буквами. Согласно классической версии, в буквосочетании «ру», ставшим основой знака рубля, буква «р» повернута на 90° против часовой стрелки, а «у» написана поверх неё. В XVII веке лигатура, являясь собственно буквосочетанием, в соответствии с правилами скорописи писалась над цифрами. В начале XVIII века она начинает смещаться по отношению к цифрам вправо и вниз, утрачивая при этом свое первоначальное значение в качестве буквосочетания и превращаясь в полноценный символ, самостоятельную графему. В XIX веке, став знаком, лигатура «ру» существенно уменьшается в размерах и пишется справа от цифр выше основной строки — так, как сейчас с использованием цифр пишутся порядковые числительные в английском языке, то есть с использованием верхнего индекса, или суперскрипта (1st, 2nd и т. д.). В русском языке при рукописном начертании такой индекс обычно подчеркивается одной или двумя черточками (1й, 2го и т. д.). Окончание использования знака рубля в описанном виде относится ко второй половине XIX века. Опыт использования знака рубля был и при печати — в частности, в Арифметике Магницкого (1703 г.), однако этот опыт не получил широкого распространения. Вероятно, это связано с тем, что печатный вариант знака рубля Магницкого существенно отличался от знака рубля, использовавшегося в тот же период при письме. С началом интеграции российской экономики в мировую (1990-е годы) и широкого использования во внутреннем российском обороте иностранных валют (прежде всего доллара, имеющего собственный узнаваемый знак) высказывались предложения ввести знак и для российского рубля. С появлением евро и утверждением его знака такие предложения стали звучать чаще и вылились в проведение нескольких неофициальных конкурсов, акций и инициатив по введению знака рубля. В июне 2006 года была принята поправка к Закону О Центральном банке Российской Федерации (Банке России), в соответствии с которой функции банка были дополнены ещё одним пунктом: именно ЦБ РФ «утверждает графическое обозначение рубля в виде знака» (86-ФЗ от 10.07.2002, ст. 4, п. 2.1). В ноябре 2013 года на сайте ЦБ был проведён опрос (он продлился до 5 декабря), с предложением посетителям выбрать один из пяти символов-кандидатов на знак рубля или проголосовать против всех. В разработке символа приняло участие ряд российских дизайнерских агентств, однако считается, что у «нового знака нет автора, на его копирование и модификации не накладывается никаких ограничений». 11 декабря 2013 года советом директоров Центрального банка символ рубля был официально утверждён. Предварительное обсуждение проходило на сайте Банка России с 5 ноября по 5 декабря 2013 года. Предлагалось пять вариантов: вариант 1 — буква Р с вертикальной чертой; вариант 2 — буква Р с горизонтальной чертой; остальные три варианта содержали буквы Р и У, которые были соединены в единый рисунок. 7 июня 2014 года Центральный Банк Российской Федерации выпустил в обращение монеты с символом национальной денежной единицы на оборотной стороне. Первыми денежными знаками, в которых было использовано графическое обозначение рубля в виде перечёркнутой ниже окружности буквы «Р» стали серебряная трёхрублёвка и рубль из стали с никелевым гальваническим покрытием. Серебряная монета выпущена качеством «пруф» тиражом 500 штук и качеством «анциркулейтед» — 1000 штук. Рублевая монета была выпущена в рамках эмиссионной программы тиражом 100 миллионов штук. До 2005 года для краткого обозначения "белорусского рубля" использовались традиционные для слова «рубль» () сокращения — р. и руб. В мае 2005 года правление Национального банка Республики Беларусь утвердило новый символ национальной валюты в виде двух букв латинского алфавита «Br», где В — белорусский, r — рубль. Символ Br активно используется на сайтах самого Национального банка республики, а также ряда белорусских коммерческих банков. В деловом обороте по-прежнему чаще встречаются традиционные сокращения р. и руб. Интересный факт: к моменту принятия решения об утверждении «собственного… оригинального, узнаваемого и запоминающегося» графического знака "белорусского рубля" точно такой же символ (Br) уже использовался для обозначения "эфиопского быра". Символ приднестровского рубля — сочетающий в себе курсивные буквы «П» и «Р» — был утвержден в 2012 году по итогам конкурса. Автор знака — инженер-электронщик Юрий Колодный из города Новополоцка (Белоруссия), получивший денежное вознаграждение в размере 500 долларов США. Как сообщается в пресс-релизе Приднестровского республиканского банка, «в начертании знака узнаются ключевые литеры денежной единицы (приднестровский рубль). Также присутствует характерный двойной штрих, используемые для обозначения валют». В России установлены памятники рублю в Димитровграде и в Томске, а в эстонском местечке Паяка (Pajaka) у рубля есть надгробье.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6400	Украинская гривна	Украинская гривна  Гри́вна, иногда гри́вня (, IPA: //) — валюта Украины, названная в честь киевской гривны, древней денежной единицы, представлявшей собой слиток серебра. Гривна делится на 100 копеек (). Буквенный код валюты в стандарте ISO 4217 — UAH, цифровой — 980. Слово «гривна» является производным от «грива». История даёт немало упоминаний о манере носить золотой "гривень", представлявший собой скреплённые проволокой золотые пластинки, обычно круглой формы, нередко используемые в качестве платёжного средства. Название "гривна" происходит от использовавшихся ещё в Древнерусском государстве, в XI веке — гривен. И. К. Кондратьев в 1893 году отмечал: В XIV веке в Польше в законодательстве Казимира Великого вира (штраф) за убийство шляхтича определена была в 60 гривен, за рыцаря рядового 30 гривен и рыцаря последней категории — 15 гривен. Согласно российскому справочно-информационному порталу «Русский язык», по-русски название украинской денежной единицы пишется «гри́вна». Украинские официальные лица и часть граждан Украины считают, что правильное название денежной единицы по-русски (как и по-украински) — «гри́вня». В переводе статьи 99 Конституции Украины на русский язык, размещённом на сайте Верховной Рады Украины, используется наименование «гривня». Однако в обиходе можно встретить оба варианта названия. Национальный банк Украины в своей телеграмме от 5 сентября 1996 года № 22-116/5182 относительно правильного отображения названия украинской денежной единицы «гривня» в других языках, в частности, в связи с употреблением во многих русскоязычных средствах массовой информации слова «гривна», разъяснил, что, «поскольку речь идет не о переводе названия основной денежной единицы древней Руси в виде серебряного слитка весом приблизительно около фунта (рус. „гривна“), а о воспроизведении средствами русского языка фонетико-графических особенностей названия денежной единицы государства Украина, следует употреблять русскоязычное написание „гривня“, как это зафиксировано в официальном переводе Конституции Украины на русский язык (газета „Голос України“ („Голос Украины“) от 27.07.1996 г.». Гривна — весовая, денежно-весовая и денежно-счетная единица Древней Руси и других славянских земель. В Средней и Северной Европе называлась «маркой». Название «гривна» происходит от украшения из золота или серебра в виде обруча, которое носили на шее (на «загривке»). Потом это слово приобрело новое значение — стало соответствовать определенному количеству (весу) ценного металла (гривна серебра — денежно-весовая единица). Поскольку это количество серебра могло слагаться из определенного числа одинаковых монет, возник счет их на штуки. Гривна, состоящая из определенного количества монет, называлась гривной кун (денежно-счетная единица). Гривна серебра (весовая) и гривна кун (счетная) стали на Руси платежно-денежными понятиями. Сначала их вес был одинаковым. Но потом, вследствие нестабильного веса импортированных монет, а также эволюции самой гривны как единицы веса, гривна серебра стала равняться нескольким гривнам кун. В XII в. гривна серебра (ок. 204 г) по ценности равнялась уже 4 гривнам кун (1 гривна кун = ок. 51 г). Гривна кун соответствовала определенному количеству платежных единиц (монет). В XI в. гривна кун = 20 ногатам = 25 кунам = 50 резанам; в XII в. гривна кун = 20 ногатам = 50 кунам (куна на протяжении столетия уменьшилась вдвое). После прекращения чеканки древнерусских монет (см. златник, сребреник) и поступления зарубежных монет основной формой денежного обращения на Руси стало обращение больших «неразменных» слитков серебра, т. наз. монетных гривен. Этот период в истории русского денежного обращения (XII, XIII и частично XIV в.) назван «безмонетным периодом». В Древнерусском государстве с XI века в обращении были киевские гривны шестиугольной формы, весом около 140—160 г, служившие единицей платежа и средством накопления до монголо-татарского нашествия. Наибольшее значение в денежном обращении на Руси имели новгородские гривны, известные сперва на северо-западных русских землях, а с середины XIII в. — на всей территории древнерусского государства. Это были длинные серебряные палочки весом ок. 204 г. Переходной от киевской к новгородской была черниговская гривна (по форме близкая к киевской, а по весу — к новгородской гривне). На территории Приволжья известны также ладьеобразные татарские гривны, которые находят чаще всего с татарскими монетами XIV в. В XIII в., наряду с названием «гривна», для новгородских слитков серебра стало употребляться название «рубль», которое постепенно заменило гривну. Разные источники по разному трактуют соотношение гривны и рубля. И. К. Кондратьев в книге «Седая старина Москвы» (1893) указывает: В XIV—XV вв. в Великом княжестве Литовском, имели хождение литовские рубли, в источниках называемые также "изрой". Это были палочкообразные слитки с одной или несколькими вмятинами на спинке, размером 10-17 см, весом 100—105 г. В XV в. слиток «гривна» и слиток «рубль» перестали быть денежно-платежными единицами в связи с увеличением масштабов чеканки монет и беспрерывной их порчей. С тех пор рубль закрепился как денежно-счетная единица, а позднее стал основной единицей русской монетной системы. Гривна продолжала существовать и далее уже только как единица веса — «гривенка» (скаловая гривенка, от «скалвы» — весы) в 204,75 грамма вплоть до замены её фунтом в XVIII в., половине которого она равнялась. Гривна как единица веса делилась на 48 золотников (по 4,26 г), а золотник — на 25 почек (по 0,17 г). Г. весом 204 г была положена в основу чеканки русских монет. В разные исторические времена термин «гривна» использовался при обозначении медной монеты в две с половиной копейки, затем — в три, и, наконец, название «гривенник» получила в народе серебряная монета стоимостью 10 копеек XX век. Гривна объявлена денежной единицей на Украине законом, принятым Центральной радой 1 марта 1918 года. Гривна = 100 шагов, карбованец = 2 гривны. Гривна была введена в денежное обращение с 17 октября 1918 года, изъята из обращения в ходе денежной реформы 1922—1924 годов. Второй раз гривна введена в качестве денежной единицы 2 сентября 1996 года. До этого с ноября 1990 года на территории УССР в добавление к советским рублям использовались так называемые одноразовые отрезные купоны (печатались на листах формата А4 как с водяными знаками, так и без них). Покупка дефицитных товаров была возможна только при наличии купонов. С 10 января 1992 были введены в обращение временные украинские банкноты, имевшие название "купон" и номинированные в рублях (). Официально они назывались "карбованцы"; также встречалось название "купоно-карбованцы". Гривна была введена президентским указом № 762/96 Леонида Кучмы от 25 августа 1996 года «О денежной реформе на Украине», опубликованном 29 августа. Первая партия денежных купюр была напечатана в Канаде. 2 сентября 1996 начался обмен купоно-карбованцев на гривны в соотношении 100 000 крб = 1 грн. С этого дня в банках выдавались только гривны. До 16 сентября везде к платежу принимались и карбованцы, и гривны. После этого обмен можно было произвести только в банках. Процедура обмена продолжалась до 1998 года. Символ гривны представляет собой рукописный вариант кириллической буквы г с двумя горизонтальными чертами, символизирующими стабильность, как и в знаках других валют, например ¥ или €. Официальное сокращение — «грн», как для украинского, так и для русского языков. Сокращения гр., грвн., гвн. и грв. считаются ошибкой. Знак гривны (может отображаться не во всех браузерах) был представлен 1 марта 2004 года. Дизайн символа был выбран в ходе конкурса, проведенного Национальным банком Украины в 2003 году. Знак получил код U+20B4 в кодировке Unicode версии 4.1 опубликованной в 2005 году. Знак ₴ присутствует на клавиатурной раскладке «Украинская—расширенная», включенной в Windows Vista. Графический символ гривны присутствует в форме светлого водяного знака на купюрах номиналом 1 (2006 года) гривна, 200 (2007 года) и 500 (2006 года) гривен. Первые монеты были отчеканены в 1992 году, но в обращение поступили только 2 сентября 1996 года. Они были изготовлены на Монетных дворах Италии и Англии, а также на Луганском патронном заводе. В настоящее время в обращении находятся разменные монеты номиналом 1, 2, 5, 10, 25, 50 копеек и оборотные — 1 гривна. На аверсе монеты — герб и название государства, растительный орнамент и год чеканки; на реверсе — номинал и растительный орнамент. С 2004 года вместо монеты номиналом 1 гривна образца 1995 года выпускается монета с изображением Владимира Великого на реверсе. 1 октября 2013 года в обращение введены монеты номиналом 50 копеек 2013 года чеканки из низкоуглеродистой стали с гальваническим покрытием. Монеты номиналом 50 копеек 2013 года чеканки функционируют в обращении вместе с соответствующими монетами предыдущих лет выпуска. В коллекционных целях выпускаются памятные и юбилейные монеты достоинством 2, 5, 10, 20, 50, 100, 125, 200, 250, 500 гривен. Также выпускаются инвестиционные монеты — серебряные (проба — 999,9) номиналом 1 гривна и золотые (проба — 999,9) номиналом 2, 5, 10, 20 гривен. В обращении находятся 4 памятные монеты номиналом 1 гривна, выпущенные в 2004, 2005, 2010 и 2012 годах. Параметры этих монет аналогичны параметрам монеты 1 гривна образца 2004 года. Банкноты. В сентябре 1991 года, после рассмотрения Верховным Советом УССР, был запланирован выпуск банкнот номиналами 1, 3, 5, 10, 25, 50, 100, 200 гривен. Позже номиналы в 3 и 25 гривен были заменены на 2 и 20 соответственно. Постановление Президиума Верховной Рады Украины от 10 декабря 1991 года № 1952-XII предусматривало следующие номиналы: 1, 2, 10, 20, 50 и 100 гривен; резервные банкноты: 5 и 200 гривен. Постановлением Президиума Верховной Рады Украины от 12 февраля 1996 года № 91/96-ПВ покупюрное построение гривны было дополнено резервной банкнотой 500 гривен. 2 сентября 1996 года Национальный банк Украины в соответствии с Указом Президента Украины ввёл в оборот банкноты номиналом 1, 2, 5, 10, 20, 50 и 100 гривен. 22 августа 2001 года в оборот введена банкнота номиналом 200 гривен. 15 сентября 2006 года в оборот введена банкнота номиналом 500 гривен. На территории Украины действительны все денежные знаки гривен, отпечатанные в 1992 году и позже и официально введённые в обращение. Банкноты гривен образцов до 2003 года (всех выпусков) в настоящее время изымаются из наличного обращения в соответствии с постановлениями правления НБУ. Банкноты, изымаемые из обращения, остаются законным платёжным средством и функционируют в обращении без ограничения срока, до их полного изъятия (в таблицах указана дата начала изъятия банкноты из обращения; порядок и процедура проведения изъятия определяются постановлениями правления НБУ). В обращении находятся банкноты достоинством 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100, 200 и 500 гривен (3-х серий). Памятные банкноты. 5 октября 2011 года по случаю 20-летия создания Национального банка Украины введены в обращение памятные банкноты номиналом 50 гривен образца 2004 года (2011 года выпуска). На лицевой стороне банкнот специальной краской, меняющей цвет с золотистого на зелёный в зависимости от угла зрения, напечатана надпись «НБУ 20 років» (). Всего отпечатано 1000 банкнот; они являются законным платёжным средством на территории Украины и функционируют в обращении наряду с банкнотами номиналом 50 гривен образца 2004 года предыдущих лет выпуска. В течение примерно 2 лет после введения курс гривны к американскому доллару держался на уровне 2 грн./$ (Курс НБУ на момент ввода — 1,76 гривны за доллар, то есть 176 000 купонов). После кризиса 1998 года курс упал примерно до 5,5 грн./$. С апреля 2005 руководство Нацбанка Украины 3 года поддерживало фиксированный официальный курс 5,05 грн./$. В июне 2008 официальный курс изменился до 4,85 грн./$. После июля 2008 официальный курс подвергается частым изменениям в связи с тем, что Национальный банк Украины объявил о постепенном переходе от фиксированного курсообразования к плавающему (согласно решению Совета Нацбанка). Летом 2008 года коммерческий курс опускался до уровня 4,50 грн./$ (на 0,35 грн. ниже официального), а в начале октября 2008 года достиг 5,15-5,30 грн./$. (на 0,25-0,40 грн. выше официального). 7 октября на межбанковских торгах курс достиг 5,5-5,6 грн./$, а в обменных пунктах курс поднялся до 5,90. Совет НБУ изменил прогнозный курс до 4,95 грн./$ и установил официальный курс 4,89 грн./$ На конец декабря 2008 года курс достиг уровня 7,87 грн./$ (на межбанковских торгах свыше 9 грн./$, что в 2 раза выше летнего курса). На конец декабря 2009 года одна гривна обменивалась примерно на четыре российских рубля или 8,00 грн./$. В течение 2010 года курс гривны к доллару США колебался в узком интервале 7,9-8,0 гривен за 1 доллар и на уровне 3,70-3,80 российских рубля за гривну. В 2014 году курс гривны к доллару, равный в начале года 7,99 гривен за доллар, достиг к 27 августа отметки 13,89 гривен за 1 доллар. С января по август 2014 года гривна обесценилась по отношению к доллару США на 73,85%, или на 5,90 грн. Текущий курс в украинских обменных пунктах предоставляет ресурс finance.ua: USD/UAH EUR/UAH RUB/UAH  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6402	Силламяэ	Силламяэ  Силламяэ расположен в северо-восточной Эстонии, в Ида-Вирумааском уезде, на берегу Финского залива, в месте впадения в него реки Сытке, недалеко от эстонско-российской границы. Расстояние от Силламяэ до Таллина — 186 км, до Нарвы — 25 км, до Санкт-Петербурга — 170 км. Через город проходит шоссе Таллин — Нарва — Санкт-Петербург. Первое упоминание о Силламяэ, как поселении, где была расположена корчма Тор Брюгген, относится к 1502 году. В 1700 г. здесь были построены мельница и хороший мост через реку. Некоторое время земли нынешнего города входили в состав поместья Вайвара, из которого впоследствии выделилось полупоместье Силламяэ. Полностью отдельным хозяйством оно стало в 1849 году. С конца XIX века Силламяэ и близлежащее Турсамяэ стали курортными поселками, популярными у петербургской интеллигенции. В 1869 году здесь отдыхал русский композитор Петр Чайковский. В 1891 году сюда приехал отдыхать учёный-физиолог Иван Павлов и ездил сюда отдыхать каждое лето в течение 25 лет. Но промышленная жизнь вторглась и на курортные земли. В 1928 г. Эстонский масляный консорциум построил здесь при помощи шведского капитала завод по переработке сланца, электростанцию и небольшой порт. В 1940 году в Силламяэ жило 2.600 жителей. В годы второй мировой войны завод был уничтожен. В 1946 году было принято решение о создании здесь крупного металлургического завода по переработке сланцевых руд с целью получения окислов урана. Председателем поселкового совета в те времена был Виктор Русских, потомки которого до сих пор живут в Силламяэ, Нарве и Таллине. Поначалу предприятие использовало местную сланцевую руду. С 60-х годов основным сырьем стали урановые концентраты из стран Восточной Европы. С 1947 по 1991 годы Силламяэ остался закрытым (Нарва 10). После прекращения в 1990 году переработки урановых руд завод полностью переключился на производство редкоземельной продукции. В 1957 году, уже во времена СССР, Силламяэ получил статус города. В город переселились многие семьи промышленников из России, с Украины, а также из других республик бывшего СССР. Православная церковь в г. Силламяэ была построена в 1898 году по проекту гражданского архитектора А.К. Монтага (в то время это место называлось деревня Капука Вайварской волости, Везенбергского уезда, Эстляндской губернии). Строительство церкви было вызвано желанием местных православных жителей иметь свой храм, так как ближайшая церковь находилась довольно далеко, в 13 км в Мерекюла. Проект предполагал строительство каменнной церкви на 150 человек и был утвержден губернским инженером Кнюпфером, губернским архитектором Бернгардтом, а также на проект была наложена одобрительная резолюция губернатором Эстляндии князем Сергеем Шаховским. Церковь была построена и освящена 12 июля 1898 года. Здание церкви находилось на развилке шоссе Таллин-Санкт-Петербург и дороги к станции Вайвара. Настоятели храма: С 1898 по 1917 годы настоятелем храма служит иерей Алексей Беллавин; С 1917 по 1920 годы настоятелем является Григорий Горский; С 1920 по 1937 годы настоятелем становится иерей Алексей Тихомиров; С 1937 по 1941 годы служит протоиерей Евгений Яхонтов. Также с 1912 по 1917 годы усердно несет службу в летний, свободный от основной работы, период и является членом Попечительского Совета храма, причисленный в 1993 году к лику святых, протоиерей Иоан Кочуров. Упоминания о церкви есть и в воспоминаниях Солдатова и других людей. В 1942—1944 годах церковь была сожжена, по другим данным при отступлении войск; далее стены были растасканы местными хуторянами. То, что уже откопали, скорей всего, не сама церковь, а воскресенская школа или иное сооружение церковного профиля. На камне закладки был найден крест. Поэтому на одном форуме развернулась большая дискуссия, где выясняют, где точно могла находиться церковь. Сравниваются фотографии, старые карты, кадастры; на одной из воздушных фотографий 1944 года проглядывают стены церкви. В поиске также помогают и местные хуторяне и жители. Спустя почти 50 лет, в 1990 году в городе Силламяэ была зарегистрирована деятельность православной церкви Казанской Божьей Матери, настоятелем которой назначается протоиерей Александр Пидвысоцкий. Здание, которое получили прихожане — это небольшой одноэтажный финский домик по улице Речной, который находится на самом берегу реки Сытке. Разобрали внутренние перегородки домика, отгородили алтарь, установили купол с крестом. 29 марта 1990 года Святейший Патриарх Московского и Всея Руси Алексий Второй издал указ на открытие православного прихода в городе Силламяэ и уже 4 апреля 1990 года храм был освящен архимандритом Гермогеном, иереем Александром и диаконом Алексеем Николаевым. Присутствовали при освещении храма протоиерей Владимир Рассказовский, протоиерей Вячеслав Куркин, а также 3 монахини Пюхтицкого монастыря. 17 апреля 1990 года храм посетил Святейший Патриарх Московского и Всея Руси Алексий Второй. Реконструкция церкви основательно началась в июне 1993 года и продолжается по сей день. В 1994 году детский сад № 1, который располагался рядом с храмом, был передан в пользование церкви вместе с прилегающим к нему земельным участком, что безусловно стало весьма полезно и удобно для прихода, — образовалась своя особая территория православной церкви Казанской Божьей Матери. В июле 1995 года было завершено строительство колокольни, была установлена крыша с куполом и крестом и теперь церковь получила традиционный для православного храма облик. 29 июля 1995 года храм освятил архиепископ Таллинский и Эстонский Корнилий, в сослужении протоиерея Вячеслава Куркина, протоиерея Сергия Иванникова, протоиерея Василия из Йыхви, протоиерея Владимира из Лохусуу, протоиерея Александра Пидвисоцкого, диакона Фомы Хирвоя из Таллина, а также хора сестер Пюхтицкого монастыря с игуменией Варварой. Настоятели храма: С 1990 по 1999 годы настоятелем храма был протоиерей Александр Пидвысоцкий. С 1999 года и по сей день настоятелем храма является иерей Николай Терентьев. Около 90,8 % жителей — русские, 3 % — украинцы, 3 % — белорусы, 3 % — эстонцы. Почти 7 тысяч жителей — граждане РФ. Экономическое развитие началось в конце 19 века, когда Силламяэ стал курортным посёлком. В начале 20 века здесь была построена фабрика, а позже завод по переработке урановой руды. Этот завод стал градообразующим предприятием. В 1991 году «Силмет» был перепрофилирован для выпуска редкоземельных металлов. В 2011 году завод был приобретён американской корпорацией . Основные промышленные предприятия: С начала 2000 гг. возросла роль порта в экономике не только города, но и региона. Silport является самым близким портом Европейского союза к границе России, входит в число пяти крупнейших портов стран Балтии. На синем фоне золотая ступенчатая конструкция, напоминающая стропило. Соединяющие края герба «стропилины» символизируют как мост, так и гору, тем самым указывая на название города (sild ‘мост’, mägi ‘гора’). Ступенчатая форма «стропилин» указывает на одну из особенностей города — ступенчатые улицы и лестничные ансамбли. Цвета герба обозначают море, песчаный берег, золотые закаты. Флаг представляет собой изображение герба и имеет отношение ширины к длине 7:11; обычный размер — 105 x 165 см. Sillamäe — värskete meretuulte linn. расположение города — на берегу моря; тот факт, что в связи со строительством порта Силламяэ из закрытого превратился в морской город, открытый всему миру и готовый к сотрудничеству;  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6409	Словакия	Словакия  Слова́кия (), официальное название — Слова́цкая Респу́блика () — государство в Центральной Европе. Население, по итогам переписи 2001 года, составляет более 5,4 миллионов человек, территория — 48 845 км². Занимает сто двенадцатое место в мире по численности населения и сто двадцать седьмое по территории. Унитарное государство, парламентская республика. По состоянию на июнь 2014 года пост президента занимает Андрей Киска, премьер-министра — Роберт Фицо. Подразделяется на 8 краёв. Большая часть верующих (около 70 % населения) исповедует католицизм. Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2011 год составил 127,111 миллиардов долларов США (около 23 384 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро. Независимость страны провозглашена 1 января 1993 года. На протяжении истории территория страны входила в состав многих держав и государственных образований, начиная от Государства Само в VII веке вплоть до Чехословакии в XX веке. В годы Второй мировой войны существовало зависимое от Третьего рейха словацкое государство, которое в 1945 году вновь стало частью Чехословакии. Славяне заселили территорию Словакии в V веке, во время Великого переселения народов. Словакия была частью центра державы Само в VII веке, позднее на её территории располагалось Нитранское княжество. Наивысшего развития славянское государство, известное как Великая Моравия, достигло в IX веке с приходом Кирилла и Мефодия и экспансией под предводительством князя Святополка I. В конечном итоге Словакия стала частью королевства Венгрия в XI-XIV веках, а затем позднее находилась в составе Австро-Венгрии вплоть до её распада в 1918 году. В этом же году Словакия объединилась с Чехией и Подкарпатской Русью и было образовано государство Чехословакия. В 1919 году в ходе похода на север Венгерской Красной Армии на некоторое время на части территории Словакии была образована Словацкая Советская Республика. Вследствие распада Чехословакии после Мюнхенского соглашения 1938 года Словакия стала отдельной республикой, которая контролировалась нацистской Германией. После Второй мировой войны Чехословакия была восстановлена и попала под влияние Советского Союза и Организации Варшавского договора с 1945 года. В то же время в Словакии были сохранены возникшие в ходе войны органы национального самоуправления словаков — Словацкий национальный совет и национальные комитеты на местах — в то время как чехи таких органов не имели (т. н. асимметричное национально-государственное устройство). Затем, в октябре 1968 года был принят Конституционный закон о Федерации, вступивший в силу 1 января 1969 г., согласно которому ЧССР (Чехословацкая Социалистическая Республика — так с 1960 года официально называлась Чехословакия) была разделена, подобно СССР и СФРЮ, на две составляющие федерацию республики — Чешскую и Словацкую социалистические республики. Конец социалистической Чехословакии в 1989 году во время мирной Бархатной революции означал также конец Чехословакии как целого государства и привёл к созданию в марте 1990 года Чешской и Словацкой Федеративной Республики, а затем, с 1 января 1993 года, двух отдельных государств — Словакии и Чехии («бархатный развод»). Словакия стала членом НАТО 29 марта 2004 года, Евросоюза 1 мая 2004 года, 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону, а 1 января 2009 года вошла в зону Евро. Словакия окружена с севера и северо-востока горными цепями Западных Карпат. Наибольшей высоты они достигают в Высоких Татрах, где находятся самая высокая точка страны — пик Герлаховски-Штит (2655 м), пики Кривань, Дюмбьер, высота которых превышает 1850 м. К югу от Карпат преобладают возвышенности, разделенные плодородными долинами, по которым в Дунай впадают многочисленные реки. Наиболее крупные из них — Ваг, Нитра и Грон. Хотя почти 80 % территории Словакии находится на высоте 750 метров над уровнем моря, в стране есть и плодородная Среднедунайская низменность, расположенная ближе к Дунаю в районе Братиславы и Комарно, и являющаяся житницей страны. Река Дунай образует юго-западную границу страны. В него впадают многие карпатские реки, текущие в южном направлении. Наиболее крупные из притоков Дуная — Ваг, Нитра и Грон. На востоке карпатские реки, такие, как Лаборец, Ториса и Ондава, относятся к бассейну реки Тисы — крупнейшего притока Дуная. Климат Словакии имеет выраженный континентальный характер. Зима холодная и сухая; лето теплое и влажное. Наибольшее количество осадков выпадает в горах. Годовые суммы осадков превышают 1000 мм в горах, а на равнинах составляют менее 500 мм в год. В Братиславе средняя температура января −1° C, июля +21° C. В горах зима холоднее, а лето прохладнее. Леса занимают почти 40 % территории страны. Южные склоны гор покрыты широколиственными (бук и дуб) или смешанными лесами, в то время как на северных склонах произрастают хвойные леса, состоящие в основном из ели и пихты. В стране преобладают широколиственные породы (53 %), прежде всего бук (31 %) и дуб (10 %), а из хвойных наиболее распространены ель (29 %) и пихта (9 %). Выше в горах расположены альпийские луга. Национальные парки являются лишь частью системы природоохранных территорий и объектов, которая управляется министерством охраны окружающей среды. С 1949 по 2002 год были созданы девять национальных парков: В Словакии добываются нефть, природный газ и бурый уголь, которые идут на нужды экономики. Нефть покрывает 1 % внутренних потребностей энергетики, газ — 3 %, а бурый уголь — порядка 80 %. Остальное компенсирует импорт из Чехии. В стране имеются запасы урана, каменного угля и сланцевого газа, однако в настоящее время их разработка не ведется по причине высокой себестоимости. Страна имеет большие запасы нерудных материалов. В частности, активно ведется добыча магнезита, который идет на экспорт и составляет около 6 % от мировой добычи. В прошлом в Словакии добывалось значительное количество золота, серебра и т. д. В настоящее время драгоценные металлы добываются в незначительных количествах в районе Ходруша-Хомре. Главой государства в Словакии является президент ("Prezident Slovenskej Republiky"), избираемый всеобщим прямым голосованием на 5-летний срок. Большая часть исполнительной власти возложена на главу правительства, премьер-министра, который обычно является лидером партии или коалиции, получившей большинство на выборах в парламент и назначается президентом. Исполнительный орган — Правительство Словацкой Республики ("Vlada sloveskej Republiky"). Высшим законодательным органом Словакии является 150-местный однопалатный Национальный Совет Словацкой Республики ("Národná Rada Slovenskej Republiky"). Делегаты избираются на 4-летний срок на базе пропорционального представительства. Внеочередные выборы в Совет 10 марта 2012 года показали следующие результаты: Орган конституционного надзора — Конституционный Суд ("Ústavný súd"), которому подведомственны вопросы конституции. 10 членов этого суда утверждаются президентом из нескольких кандидатов представляемых парламентом. Высшая судебная инстанция — Верховный Суд ("Najvyšší súd"), суды первой инстанции — краевые суды ("Krajský súd"), низшее звено судебной системы — окружные суды ("Okresný súd"). Крупнейший профцентр — Конфедерация профсоюзов Словацкой Республики ("Konfederácia odborových zväzov Slovenskej republiky"). Словакия делится на 8 краёв (), которые называются по имени своего административного центра. В 2002 году каждый край получил некоторую автономию. Края делятся на несколько районов (, ед.ч. ). Всего сейчас в Словакии 79 районов. Словакия — развитая индустриально-аграрная страна. Сравнительно развитое многоотраслевое сельское хозяйство основывается на современной материально-технической базе и инфраструктуре. Преимущества: рост производства, особенно в районе Братиславы. Рост иностранных инвестиций, некоторый успех программы приватизации. Экспорт в страны ЕС приносит прибыль. Членство в ЕС должно способствовать дальнейшей стабилизации. Перспективы для туризма, особенно для горнолыжных курортов в Татрах. Низкая инфляция (1,6 %), бедность (7,2 %) и государственный долг (52 % от ВВП) по сравнению с остальной Европой. Развитая фармацевтика и производство лекарств. Словакия смогла в очень короткое время (2002—2005 годы) переориентироваться на западный рынок. Полноценная рыночная экономика. Слабые стороны: высокая безработица — 12,3 % в 2010 году. Из-за зависимости от внешней торговли Словакия чувствительна к мировой рецессии, однако пострадала меньше, чем Венгрия. Тяжёлая промышленность представляет собой очень малопродуктивный и неконкурентоспособный механизм. Восток страны беден (Кошицкий и Прешовский края). Рост безработицы (в 2004 году — 19 %). В 2009 году перешла на евро. Согласно исследованию немецкой Торговой палаты, проведённому в марте 2004 года, около половины немецких инвесторов рассматривают Словакию как лучшее место для инвестиций. Словакия находится на 19 месте в рейтинге самых экономически конкурентоспособных государств мира и занимает 4 место среди посткоммунистических стран Восточной Европы. Словакия преодолела большую часть сложного перехода от централизованной плановой экономики к современной рыночной. Правительство страны добилось в 2001 году существенного прогресса в макроэкономической стабилизации и структурных реформах. В результате чего повысился уровень жизни населения и Словакия была принята в ЕС. В основном завершена приватизация, банковский сектор почти полностью находится в руках иностранцев, и иностранные инвестиции растут. Словацкая экономика превзошла ожидания ранних 2000-х годов, за исключением спада в экспорте. Оживление внутреннего спроса в 2002 году, частично благодаря росту доходов, компенсирует замедление роста экспорта, помогая экономике идти к её наибольшему росту с 1998 года. Безработица, достигавшая 19,8 % в конце 2001 года, существенно снизилась к 2003 году до 11,2 %. Словакия обладает значительным туристическим потенциалом. Её природа, горы, пещеры, лыжные курорты, замки и города привлекают множество туристов. В 2006 году страну посетили около 1,6 миллиона туристов, а самыми популярными местами стали Братислава и Высокие Татры. Большинство туристов были из Чехии (26 %), затем из Польши (15 %) и Германии (11 %). К моменту распада Чехословакии в начале 1990-х годов на территории Словакии не было производства автомобилей. В Братиславе существовал лишь Братиславский автозавод, выпускавший комплектующие для Чешских автомобилей Шкода. В конце 1990-х и начале 2000-х годов, благодаря политике привлечения инвестиций, началось строительство крупными иностранными ТНК автомобильных заводов на территории страны. Были построены заводы компаний Volkswagen в Братиславе (на территории корпусов Братиславского автозавода), Peugeot в Трнаве и Kia Motors в Жилине. Согласно данным OICA в 2000 году в Словакии было произведено 182 тысячи автомобилей. В 2005 году в Словакии было произведено 218 тысяч автомобилей. К 2010 году, с вводом заводов на полную мощность, производство автомобилей возросло до 557 тысяч штук. Словакия стала мировым лидером по производству автомобилей на душу населения, при населении страны в 5,4 миллиона человек в 2011 году было произведено почти 640 тысяч автомобилей>, основная часть которых была экспортирована в другие страны Европы (доля автомобилей в экспорте страны превысила 25 %). Численность населения — 5,5 млн чел. Расселено довольно равномерно по территории. Большая плотность населения на юго-западе, вследствие того, что в той местности рельеф более пригодный к ведению сельского хозяйства. Большинство жителей Словакии — этнические словаки (85,8 % согласно переписи 2001 года). Венгры — крупнейшее национальное меньшинство (9,7 %), проживают в основном в южных и восточных районах страны. Другие этнические группы включают цыган, чехов, русин, украинцев, немцев и поляков. Около 2300 евреев осталось от довоенного населения, насчитывавшего примерно 120 000. В целом Словакия является довольно религиозной страной, особенно по сравнению с соседней Чехией. Словацкая конституция гарантирует свободу вероисповедания. Большинство граждан Словакии (69 %) — католики; вторая по величине группа — протестанты (11 %, лютеране (главным образом словаки) и реформаты (главным образом венгры)), грекокатолики (4 %) и православные (1 %). Официальный государственный язык — словацкий, принадлежащий к группе славянских языков. Венгерский язык имеет равное хождение в южной Словакии, по законодательству Словакии он может употребляться как официальный наряду со словацким в тех регионах, где венгры составляют свыше 20 процентов населения. Материнским (родным) языком большинства жителей Словакии является словацкий язык: 78,6 % жителей (4 240 453 человека), согласно переписи населения 2011 года. Венгерский язык назвали своим родным 9,4 % населения (508 714 человек). Цыганский — родной язык для 2,3 % населения (122 518 человек). Русинский язык на четвёртом месте по количеству назвавших его своим родным языком — 1 % населения (55 469 человек). Остальные языки набрали менее 1 процента. Вооружённые силы Словакии состоят из сухопутных войск и военно-воздушных сил, войск противовоздушной обороны, пограничных войск и войск гражданской обороны. Численность армии составляет 14 000 солдат и офицеров. в 2004 году Словакия стала членом НАТО. С 1 августа 2005 года отменена всеобщая воинская повинность, состоялся переход к профессиональной армии. Военный бюджет в 2009 году составил 1,35 миллиардов долларов США. Словакия принимает участие в миротворческих миссиях ООН в Афганистане, Боснии и Герцеговине и Косове и Метохии.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6411	Чехия	Чехия  Че́хия (, МФА: ), официальное название Че́шская Респу́блика (аббревиатура ЧР; (аббревиатура "ČR"), МФА: ) — государство в Центральной Европе. Граничит с Польшей (длина границы 658 км) на севере, Германией — на северо-западе и западе (длина границы 646 км), Австрией — на юге (длина границы 362 км) и Словакией — на востоке (длина границы 214 км). Общая протяжённость границы — 1880 км. Название страны происходит от этнонима народа — чехи. Столица Чехии Прага — туристическая достопримечательность и самый большой город страны. Современная Чехия образовалась в результате распада Чехословакии (Бархатный развод). Включает исторические области — Богемия, Моравия и часть Силезии. С 12 марта 1999 года является членом НАТО, с 1 мая 2004 года является членом Европейского союза. Чешские земли известны с конца IX века, когда они были объединены Пржемысловичами. В «Чешской хронике» Козьмы Пражского можно прочесть: «В лето от Рождества Христова 894. Был крещён Борживой, первый князь святой христианской веры». Вопрос достоверности этого факта вызывает споры. Королевство Чехия (Богемия) обладало значительной силой, но религиозные конфликты (гуситские войны в XV веке и Тридцатилетняя война в XVII веке) опустошали его. Позднее оно попало под влияние Габсбургов и стало частью Австро-Венгрии, став коронными землями Богемия, Моравия и Силезия. Вследствие краха этого государства после Первой мировой войны Чехия, Словакия и Подкарпатская Русь объединились и сформировали независимую республику Чехословакия в 1918 году. В этой стране проживало достаточно большое этническое немецкое меньшинство, что стало поводом расформирования Чехословакии, когда Германия добилась аннексии Судетской области в результате Мюнхенского соглашения 1938 года, что привело к отделению Словакии. Оставшееся Чешское государство было оккупировано Германией в 1939 году (стало называться Протекторат Богемия и Моравия). После Второй мировой войны Чехословакия попала в советскую сферу влияния и стала социалистической страной (ЧССР). В 1968 году вторжение войск Варшавского договора покончило с попытками лидеров страны под руководством Александра Дубчека либерализовать партийное правление и создать «социализм с человеческим лицом» во время Пражской весны. В 1989 году Чехословакия свернула с пути социалистического развития в результате Бархатной революции. 1 января 1993 года страна мирно разделилась на две, с образованием независимых Чехии и Словакии («бархатный развод»). Чехия вступила в НАТО в 1999 году и в Европейский союз в 2004 году. Одновременно с вступлением в ЕС Чехия подписала Шенгенское соглашение, и с 21 декабря 2007 года был отменён пограничный контроль на наземных границах Чехии. 31 марта 2008 года контроль был также отменён и на авиарейсах, прибывающих из стран Шенгенского соглашения. С 1 января 2009 года Чехия была Государством-председателем Совета Европейского союза в течение 6 месяцев (до 1 июня 2009 года). Согласно Конституции, Чехия является парламентской республикой. Главой государства является президент. Ему предоставлены особые полномочия: предлагать судей Конституционного Суда, распускать парламент при определённых условиях, накладывать вето на законы. Он также назначает председателя Правительства Чешской Республики (премьер-министра), который устанавливает направление внутренней и внешней политики, а также других членов правительственного кабинета по представлению премьер-министра. Первоначально президент избирался парламентом, но с 2012 года в Чехии действует закон о прямых всенародных выборах президента страны. Первые всеобщие выборы президента прошли в январе 2013 года. Парламент Чехии двухпалатный, состоит из Палаты депутатов ("Poslanecká sněmovna") и Сената ("Senát"). 200 депутатов Палаты избираются на 4-летний срок, на базе пропорционального представительства. 81 член Сената служит в течение 6-летнего срока, с переизбранием трети состава каждые два года на основе мажоритарных выборов, которые проводятся в два тура. Палата депутатов Чешской Республики — высший законодательный орган государства, она может поставить вопрос о доверии Правительству (по требованию не менее 50 депутатов). Проект закона, принятый Палатой депутатов, может не одобрить Сенат. В отличие от Сената, Палата депутатов может быть распущена Президентом ещё до истечения срока полномочий, при этом назначаются досрочные выборы. Правительство Чехии функционирует на основании закона № 2/1969 «О создании министерств и других центральных органов государственного управления Чешской социалистической республики» с последующими дополнениями. На 2013 год существуют 14 министерств и 11 других органов центрального государственного управления (например, Офис центрального правительства или Чешский офис статистики). Центральный аппарат государства также включает различные административные органы с полномочиями на национальном уровне, подчиняющиеся одному из министерств, которые не упоминаются в Законе (например, Чешская торговая инспекция или Центральный земельный офис). Этот же закон определяет сферу деятельности и ответственности министерств. Орган конституционного надзора — Конституционный суд Чешской Республики, назначается Президентом, и его члены служат в течение 10 лет. На выборах 2010 года в палату депутатов голоса распределились таким образом: Участвовало избирателей: 62,60 %. На досрочных выборах 2013 года в Палату депутатов прошли следующие партии: Явка составила 59,48 % избирателей. Правоцентристы. Крупнейший профцентр - Чешскоморавская конфедерация профсоюзов ("Českomoravská konfederace odborových svazů"). Высший судебный орган — Верховный суд Чешской Республики, суды апелляционной инстанции — высшие суды ("Vrchní soud"), суды первой инстанции — краевые суды ("Krajský soud"), низшее звено судебной системы — окружные суды ("Okresní soud"), орган прокурорского надзора — Верховная прокуратура ("Nejvyšší státní zastupitelství"), высшие прокуратуры ("vrchní státní zastupitelství"), краевые прокуратуры ("krajské státní zastupitelství"), окружные прокуратуры ("okresní státní zastupitelství"). Чехия состоит из столицы ("hlavní město") и 13 краёв ("kraje", ед. ч. — "kraj"): Края делятся на районы ("okresy") и статутные города ("statutární město"), районы делятся на города ("město") и общины ("obec"), статутные города делятся на городские округа ("městský obvod"). Столица делится на городские округа и городские части ("městská část"). Представительные органы краёв — краевые представительства ("zastupitelstva krajů"), состоящие из представителей ("zastupitelé"). Исполнительные органы краёв — краевые советы ("rada kraje"), состоящие из краевого гетмана ("krajský hejtman") и краевых советников, и краевые управления ("krajské úřady"), состоящие из краевых служащих ("zaměstnanci kraje"), являющихся профессиональными чиновниками. Представительные органы городов — городские представительства ("zastupitelstva měst"), состоящие из представителей ("zastupitelé"). Исполнительные органы городов — городские советы ("rada města"), состоящие из приматора ("primátor") в больших городах или старосты — в малых, и городских советников, а также городские управления ("městské úřady") (в статутных городах — магистраты ("magistrát")), состоящие из городских сотрудников, являющихся профессиональными чиновниками. Представительные органы общин — представительства общин ("zastupitelstva obcí"), состоящие из представителей ("zastupitelé"). Исполнительные органы общин — общинные советы ("rada obce"), состоящие из старосты ("starosta") и общинных советников, и общинные управления ("obecní úřady"), состоящие из общинных сотрудников ("zaměstnanci obce"), являющихся профессиональными чиновниками. Представительные органы городских округов — окружные представительства ("obvodní zastupitelstva"), исполнительные органы — окружные управления ("obvodní úřady") во главе со старостами округов. Представительные органы городских частей — представительства городских частей ("zastupitelstvo městské části"), исполнительные органы — управления городских частей ("úřad městské části") во главе со старостами городских частей. Территория Чехии составляет 78,9 тыс. квадратных километров. Чешский ландшафт весьма разнообразен. Западная часть (Богемия) лежит в бассейнах рек Лабы ("Эльба") и Влтавы ("Молдау"), окружённых в основном низкими горами (Судеты и их часть — Крконоши), где находится высочайшая точка страны — гора Снежка высотой 1602 м. Моравия, восточная часть, также достаточно холмиста и в основном лежит в бассейне реки Морава ("Марх"), а также содержит исток реки Одры ("Одер"). После падения коммунизма в 1989 году Чехия унаследовала от ЧССР бывшую структуру экономики, которая в новых условиях оказалась энергетически неэффективной, неэкологичной и устаревшей с отраслевой точки зрения. Непропорционально большую долю занимала чёрная металлургия на привозном сырье, тяжёлое машиностроение и военная промышленность. Ассортимент производимых товаров значительно превышал объективные возможности страны, что вело к мелкосерийности производства и снижению его эффективности. Внешняя торговля подчинялась директивам СЭВ, ориентировалась на нужды СССР и по сравнению с развитыми странами была незначительной. Ещё до распада ЧССР (ЧСФР в последние годы) в 1990—1992 годах были произведены некоторые принципиальные перемены — отмена централизованного регулирования большинства оптовых и розничных цен, введение свободы частного предпринимательства, ликвидация монополии внешней торговли и т. п. 90-е годы прошлого века отмечены значительными изменениями отношений собственности — были произведены т. н. малая и большая приватизация, а также реституция собственности, национализированной после установления коммунистического режима в 1948 году. В результате доля государства в ВВП с 97 % сократилась до менее чем 20 %. Открытие страны притоку иностранного капитала вызвало прилив зарубежных инвестиций, по уровню которых на душу населения страна является бесспорным лидером не только в Центральной и Восточной Европе, но и в международном масштабе. Это помогло в относительно короткий срок осуществить реструктуризацию и модернизацию промышленности и развитие необходимой технической и вспомогательной инфраструктуры. Следствием перемен явилась переориентация экономики с СССР на Западную Европу. В 1995 году Чехия первой среди всех бывших коммунистических стран была принята в Организацию экономического сотрудничества и развития. Денежной единицей Чехии является крона (1 крона = 100 геллеров), которая с 1995 года является полностью конвертируемой. В отличие от практически всех остальных посткоммунистических стран Чехии удалось избежать гиперинфляции и резких девальваций национальной валюты. После некоторого ослабления кроны в конце 1990-х годов к настоящему времени её курс относительно главных мировых валют заметно вырос. Вслед за начальными трудностями, вызванными распадом СЭВ, разделом страны и изменением структуры экономики, и последующим ростом чешская экономика в 1997—1998 годах испытала определённый кризис, выходить из которого она стала только с середины 1999 года. Результатом его был рост иностранной задолженности и скачок безработицы. Кризисные явления удалось преодолеть путём наращивания экспорта в страны рыночной экономики, прежде всего, Евросоюза (а в его рамках — Германии), привлечению зарубежных инвестиций и роста внутреннего потребления. После вступления в мае 2004 года в Европейский союз экономический рост Чехии заметно ускорился и, несмотря на в значительной мере популистскую экономическую политику нескольких правительств социал-демократов, достиг 6-7 % в год. Доля промышленности в ВВП, достигавшая к 1990 году 62 %, уменьшившаяся вначале наполовину, в настоящее время растёт и достигает 38 %, что является достаточно редким явлением среди развитых стран. Чёрная металлургия и военная промышленность потеряли своё значение за счёт автомобильной и электротехнической промышленности, благодаря развитию которых с 2004 года Чехия имеет положительное сальдо внешнеторгового баланса, несмотря на быстрый рост цен на импортируемые энергоносители (нефть и газ). По размеру внешней торговли на душу населения страна является одним из лидеров, опережая такие страны как Япония, Великобритания, Франция или Италия. На развитие экономики Чехии в 2009 году сильнейшее негативное влияние оказал мировой финансовый кризис. В первом полугодии 2010 года экономика страны начала постепенно выходить из кризиса. Население Чехии около 10,5 млн человек. Основу населения Чехии (95 %) составляют этнические чехи и говорящие на чешском языке, принадлежащем к группе западно-славянских языков. Иностранцы составляют около 4 % населения страны. Среди иммигрантов самую многочисленную диаспору в Чехии составляют граждане Украины, которых по состоянию на 31 августа 2011 года проживало в стране 110 733 (15 788 с августа 2010). На втором месте находятся словаки (за год 8248, всего 79 924), многие из которых после разделения в 1993 году остались в Чехии и составляют приблизительно 2 % населения. На третьем — граждане Вьетнама (всего 56 716, 3889). Следом за ними идут граждане России (всего 29 336, 1958) и Польши (18 942). Другие этнические группы включают немцев (13 577), цыган, евреев и венгров. По языку чехи относятся к западнославянским народам. В основу ранних произведений чешской письменности XIII—XIV веков был положен язык центральной Чехии. Но по мере усиления влияния в стране католической церкви, немецких феодалов и патрициата городов чешский язык стал подвергаться притеснениям в пользу немецкого и латинского языков. Но в период гуситских войн грамотность и литературный чешский язык получили широкое распространение среди народных масс. Затем наступил двухвековой упадок чешской культуры под властью Габсбургов, которые проводили политику онемечивания подвластных славянских народов (к середине XIX века на чешском языке разговаривало 15 % населения, в качестве литературного языка рассматривалась возможность взятия одного из славянских языков, в частности русского литературного языка). Чешский язык начал возрождаться лишь в конце XVIII века, его основой стал литературный язык XVI века, что и объясняет наличие в современном чешском языке многих архаизмов, в отличие от живого разговорного языка. Разговорный язык подразделяется на несколько групп диалектов: чешскую, среднеморавскую и восточноморавскую. Чехия принадлежит к числу густонаселённых государств. Средняя плотность населения составляет 130 чел. на 1 кв. км. Размещение населения на территории республики относительно равномерное. Наиболее густонаселёнными являются области крупных городских агломераций — Прага, Брно, Острава, Пльзень (до 250 чел. на 1 кв. км). Минимальную плотность населения имеют районы Чески-Крумлов и Прахатице (около 37 чел. на 1 кв. км). По состоянию на 1991 год в Чешской Республике насчитывалось 5479 населённых пунктов. Чехия относится к высокоурбанизированным странам: в городах и городских посёлках проживает около 71 % населения, при этом более 50 % — в городах с населением свыше 20 тыс. жителей, доля сельского населения продолжает снижаться. Единственным мегаполисом в Чехии является Прага, в которой постоянно проживает 1188 тыс. жителей (по состоянию 31.12.2006 г; население Праги медленно уменьшается с 1985 года). По состоянию на 2006 г в Чехии есть 5 городов с населением более 100 000 жителей (Прага, Брно, Острава, Пльзень, Оломоуц), 17 городов с населением более 50 000 жителей и 44 — более 20 000 жителей. Общая численность населения Чехии, достигнув послевоенного максимума в 1991 г. — 10 302 тыс. человек — в дальнейшем медленно снижалась до 2003 г., когда она составила чуть более 10 200 тыс. чел., однако с тех пор наблюдается небольшой прирост до 10 530 тыс. чел. — главным образом, вследствие увеличения потока мигрантов (прежде всего, из Украины, Словакии, Вьетнама, России, Польши и стран быв. Югославии). Естественный рост населения был отрицательным в период 1994—2005 гг., в 2006 г. наблюдается некоторый положительный рост вследствие повышения рождаемости и снижения смертности. Вместе с тем уровень фертильности женщин всё ещё является глубоко недостаточным для воспроизводства населения (около 1,2 ребёнка на 1 женщину в репродуктивном возрасте). В последние годы Чехия вошла в число государств с минимальным уровнем младенческой смертности (менее 4 чел. на 1000 рождённых). Начиная с 1990 года в Чехии наблюдается постоянное снижение числа абортов и случаев искусственного прерывания беременности. Большая часть населения — 71,2 % — находится в продуктивном возрасте (от 15 до 65 лет), при этом 14,4 % граждан Чехии моложе 15 лет, а 14,5 % — старше 65 лет. В продуктивном возрасте численность мужчин незначительно превышает численность женщин, однако в постпродуктивном заметно превалируют женщины (на две женщины приходится один мужчина). Средний возраст населения Чехии — 39,3 лет (женщины — 41,1 лет, мужчины — 37,5 лет). Средняя продолжительность жизни составляет 72,9 года у мужчин и 79,7 лет у женщин (по состоянию на 2006 г.). Большая часть взрослого населения состоит в браке, хотя доля холостых является сравнительно высокой: каждый пятый мужчина и каждая восьмая женщина не состоят в браке. В настоящее время мужчины вступают в брак в 28 лет, женщины — в 26 лет, что приближается к европейской тенденции (для сравнения: в 1993 г эти показатели составляли 23 и 19 лет соответственно). Первый ребёнок появляется в семье чаще всего уже через 6 месяцев после свадьбы. Для чешских семей характерен высокий уровень разводов. В настоящее время почти каждый второй брак заканчивается разводом, в результате чего почти 80 % всех детей в возрасте до 15 лет живёт в неполных семьях. Средняя численность семьи уменьшилась за последние 30 лет с 3,5 до 2,2 человек. Экономически активное население составляет 51,5 % от общей численности. Специфической особенностью Чехии среди других стран является высокий уровень занятости женщин, которые составляют около 48 % от всего экономически активного населения. Больше всего женщин работает в отраслях сферы обслуживания — здравоохранении, образовании, торговле и общественном питании. Большинство женщин работает в силу экономической необходимости с целью поддержания уровня жизни семьи. Уровень безработицы составляет 7,3 % (ноябрь 2006 г.), что больше, чем в 1990—1997 гг. (3-5 %), но заметно меньше, чем в 1999—2004 гг. (до 10,5 %). Значительная часть чехов проживает за пределами Чешской Республики — в Австрии, Германии, США, Канаде, Австралии и других странах. Это является результатом экономической миграции в поисках заработка, которая приняла заметные масштабы в конце XIX-начале XX века, и политической эмиграции после политического переворота 1948 г. и событий 1968 г. Неграмотность в Чехии практически отсутствует (изредка встречается среди представителей цыганской национальности старшего возраста). Высокий уровень грамотности был типичным для чехов ещё во время Первой республики (1918—1938 гг.): в то время около 95 % всех жителей имели базовое образование. В последние годы уровень образования заметно вырос. Каждый третий экономически активный житель Чехии имеет законченное среднее образование (соответствует уровню 12-13-летнего обучения), а каждый десятый гражданин Чехии имеет или получает высшее образование. Типичный работник имеет, как минимум, среднюю профессиональную подготовку. Высокая квалификация чешских работников является одним из главных преимуществ экономики Чехии. Пока что страна отстаёт от наиболее развитых европейских стран по доле населения с законченным средним и высшим образованием. На конец марта 2008 года в Чехии по долговременному и постоянному видам на жительство проживали 402 300 иностранцев. За 2007 год в Чехию прибыло для проживания 70 600 иностранных граждан, что составляет абсолютный рекорд за всю историю. По данным чешского статистического управления, к концу 2008 года в Чехии проживали 438 301 иностранец, из которых 265 374 имели статус долговременного места жительства, остальная часть иностранцев владеет статусом ПМЖ. По данным Чешского статистического управления, в 2009 году численность населения Чехии достигла 10,5 млн человек. По сравнению с показателем за 2008 год, число иммигрантов сократилось вдвое, составив 40 тыс. человек, а число эмигрантов увеличилось в два раза, достигнув отметки 11,6 тыс. человек. В связи с экономическим кризисом 2008—2009 г., Чехия осуществляет меры, направленные на уменьшение числа иностранных рабочих в стране. Государство поощряет отъезд иммигрантов, полностью оплачивая поездку или полёт домой тех из них, которые согласились покинуть страну, в дополнение к единовременному пособию в 500 евро. Высшие учебные заведения — университеты и высшие школы ("Vysoká škola") и высшие профессиональные школы ("Vyšší odborná škola"), средние специальные учебные заведения — средние специальные школы ("Střední odborná škola") средние общие учебные заведения — гимназии ("Gymnázium"), начальные учебные заведения — начальные школы ("Základní škola"). Государственные высшие учебные заведения финансируются за счёт бюджета и предлагают бесплатное обучение на чешском языке. На территории Чехии в настоящее время насчитывается 28 университетов и институтов с государственным финансированием. Коммерческие высшие учебные заведения финансируются частным капиталом и обучает студентов при условии оплаты за каждый период обучения (семестр, год), оплата колеблется от 15 000—20 000 чешских крон до 90 000 чешских крон за семестр (например, Архитектурный институт в Праге ARCHIP) Коммерческих вузов порядка 45—50. Расположены в основном в Праге и Брно. Согласно переписи проведённой в 2001 году, 59 % граждан Чехии не относят себя к какой-либо религии или церкви. На опрос, проведённый в 2005 году, 19 % опрошенных сообщили, что верят в Бога, 50 % верят в некую природную или духовную силу, и 30 % не верят ни во что из этого. Наибольшее число верующих — католики (26,8 % населения), следующая по численности группа — протестанты (2,5 %). Есть также сторонники отделившейся от Ватикана в 1920 году Чешской реформатской церкви. Существуют также христианские общины других конфессий, крупнейшая из которых — Гуситская церковь, образовавшаяся в качестве самостоятельной церкви после разрыва с Римской Католической церковью в 1920 году. По переписи 2001 года в Чехии было 23 053 православных. Православная Церковь Чешских земель и Словакии является автокефальной, и состоит из 4 епархий (из них 2 в Чехии с 78 приходами по состоянию на 2007 год). Больше всего верующих в Моравии, чуть меньше на востоке и юге Чехии. Самый большой процент атеистов в крупных городах, особенно в Северной Чехии. Существует тенденция к росту числа атеистов. В чешском обществе слабеют, в первую очередь, позиции Католической церкви. Единственной для Чехии религией, число последователей которой растёт, является православие за счёт иммиграции из Украины, России и Белоруссии. Количество православных среди граждан Чехии было 22 968, более 100 тысяч православных составляли иностранные граждане, находящиеся в Чешской республике. Чешский Красный Крест (, ) В настоящее время, количество членов ЧКК достигает 70381 человек, работающих в 1712 местных организаций. Статус ЧКК и его цели регулируются Законом о защите эмблемы и названия Чешского Красного Креста и о Чехословацком Красном Кресте (Act No. 126/1992). 26 августа 1993 г,ЧКК был признан Международным Комитетом Красного Креста (МККК)и 25 октября 1993 г принят в члены Международной Федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФККиКП). Чешский Красный Крест продолжает деятельность своих предшественников — Патриотического Общества помощи Чехословацкого Королевства (, , основанного 5 сентября 1868 г.) и Чехословацкого Красного Креста (основанного 6 февраля 1919 года). Как самостоятельная организация ЧКК, после разделения Чехословацкого Красного Креста был зарегистрирован МВД Чешской Республики 10 июня 1993 г (Ministerstvo vnitra ČR dne 10. 6. 1993 pod čj. VS/1-20998/93-R) Сборная Чехии по футболу (2-е место на чемпионате Европы по футболу 1996 года и полуфиналист в 2004 году) и Сборная Чехии по хоккею (шестикратный чемпион мира) известны всему миру. Долгое время Чешская республика являлась лидером в этом виде спорта. Первопроходцем от десятиборья стал Роберт Змелик, выигравший золотую медаль на Олимпийских играх, проходивших в 1992 году в Барселоне. Пример Змелика показал всему миру, что для победы важна не только физическая сила спортсмена, но и его психологический настрой и выдержка. Следующим десятиборцем, продолжившим славную традицию побед чехов в этом виде спорта, стал Томаш Дворжак. Двукратный мировой чемпион, чемпион Европы по десятиборью, обладатель бронзовой медали на Олимпийских играх в Атланте, Дворжак мог бы продолжить свою спортивную карьеру, если бы не проблемы со здоровьем, начавшиеся в 2000 году. Впрочем, к тому времени этому выдающемуся спортсмену уже была подготовлена достойная замена в лице Романа Шебрле. Именно ему удалось побить рекорд Дворжака в 9000 набранных очков, доведя эту отметку до 9026. Произошло это знаменательное событие 27 мая 2001 года в австрийском городе Гётцис. На следующие соревнования, проходившие в 2001 году в канадском Эдмонтоне, Шебрле приехал уже в числе фаворитов. Однако к тому моменту на спортивную арену вернулся Дворжак, и в том же Эдмонтоне стал трёхкратным мировым чемпионом. Шебрле удалось взять реванш на Олимпийских играх 2004 года в Афинах, где он занял первое место. Большое количество рек и искусственных каналов (главным из которых является канал Троя) позволяет тренироваться начинающим спортсменам, наиболее талантливые из которых впоследствии формируют достойную замену профессионалам. Огромной популярностью в Чехии водный слалом начал пользоваться после Олимпийских игр в Барселоне 1992 года, победителем которых в этом виде спорта стал Лукаш Поллерт. Четыре года спустя Штепанка Хилгертова повторила его успех и впоследствии удостаивалась титула Первой леди этой олимпийской дисциплины в течение 11 лет. В число самых крупных её спортивных успехов входят: золото на Олимпийских играх в Атланте (1996 г.) и в Сиднее (2000 г.), золотая медаль на чемпионате мира в Сеу де Ургелле 1999 года (четыре года спустя она повторила свой успех в немецком Аугсбурге). Кроме того, она стала победительницей европейского чемпионата в Меццано. Другим традиционным водным видом спорта в Чехии является гребля на двойном каноэ. Самыми известными спортсменами, принёсшими славу Чехии, в ней стали: Марек Жирас и Томаш Мадер, получившие бронзу на Олимпийских играх в Сиднее, и Ярослав Вольф и Ондрей Штепанек, повторившие успех своих соотечественников в Афинах. Все эти атлеты считаются представителями мировой спортивной элиты. Победы, одерживаемые чешскими командами в соревнованиях по футболу и хоккею (в особенности это относится к последнему), жители страны всегда отмечают как большой праздник, а сами спортсмены становятся главными его героями. Например, после того как чешская сборная по хоккею привезла золото с Олимпийских игр в Нагано в 1998 году, на Староместской площади в Праге собралась радостно-возбуждённая толпа фанатов, скандирующих: «Гашека — в замок!». Этот лозунг стал перифразой известного выражения времён Бархатной революции 1989 года, когда люди требовали, чтобы тогдашний диссидент и политический деятель Вацлав Гавел занял место в Пражском Замке в качестве президента. В 2013 году в Чехии (на стадионе Нове Место на Мораве) впервые прошел чемпионат мира по биатлону. Знаменитые чехи победители и призёры чемпионатов мира по биатлону в 2000-е: Ярослав Соукуп (2012), Михал Шлезингр (2007), Роман Достал (2005), Зденек Витек и Катерина Голубцова (2003).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6413	Список государств и зависимых территорий по площади	Список государств и зависимых территорий по площади  Список государств — членов ООН. В ниже приведённый список включены фактические данные по государствам, владениям и территориям (включая непризнанные государства и самоуправляемые территории).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6415	683 год	683 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6416	682 год	682 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6417	681 год	681 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6418	680 год	680 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6419	679 год	679 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6420	678 год	678 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6421	677 год	677 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6422	676 год	676 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6423	675 год	675 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6424	674 год	674 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6425	673 год	673 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6426	672 год	672 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6427	671 год	671 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6428	670 год	670 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6429	669 год	669 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6430	668 год	668 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6431	667 год	667 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6432	666 год	666 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6433	665 год	665 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6434	664 год	664 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6435	662 год	662 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6436	663 год	663 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6437	661 год	661 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6438	660 год	660 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6439	659 год	659 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6440	658 год	658 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6441	657 год	657 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6442	656 год	656 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 656 году" "См. также: :Категория:Умершие в 656 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6443	655 год	655 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6444	654 год	654 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6445	652 год	652 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 652 году" "См. также: :Категория:Умершие в 652 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6446	653 год	653 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6447	650 год	650 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6448	651 год	651 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6450	649 год	649 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6451	648 год	648 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6452	647 год	647 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6453	646 год	646 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6454	645 год	645 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6455	644 год	644 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6456	643 год	643 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6457	642 год	642 год  642 год нашей эры  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6458	641 год	641 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6459	640 год	640 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6461	639 год	639 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6462	638 год	638 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 638 году" "См. также: :Категория:Умершие в 638 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6463	637 год	637 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6464	636 год	636 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6465	635 год	635 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6469	634 год	634 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6470	633 год	633 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 633 году" "См. также: :Категория:Умершие в 633 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6471	632 год	632 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6472	631 год	631 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 631 году" "См. также: :Категория:Умершие в 631 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6473	630 год	630 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6474	629 год	629 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6475	627 год	627 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6476	626 год	626 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6477	625 год	625 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6478	628 год	628 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6479	624 год	624 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6480	623 год	623 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6481	622 год	622 год  Аарон (Аарун) (622 — около 690) — александрийский священник, философ и врач, ставший знаменитым благодаря своей медицинской деятельности. Сётоку Тайси — японский принц, начал распространять буддизм в Японии, выдающийся государственный деятель.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6482	621 год	621 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6483	620 год	620 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6484	619 год	619 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6485	618 год	618 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6486	617 год	617 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6487	616 год	616 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6488	615 год	615 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6489	614 год	614 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6490	613 год	613 год  Скончались. 613 заповедей (иудаизм)  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6491	612 год	612 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6492	611 год	611 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6493	610 год	610 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6494	609 год	609 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6495	608 год	608 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6496	607 год	607 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 607 году" "См. также: :Категория:Умершие в 607 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6497	605 год	605 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6498	606 год	606 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6499	Джанибеков, Владимир Александрович	Джанибеков, Владимир Александрович  Влади́мир Алекса́ндрович Джанибе́ков, урождённый Кры́син (род. 13 мая 1942, посёлок Искандер, Южно-Казахстанская область, Казахская ССР) — лётчик-космонавт СССР (1978), дважды Герой Советского Союза (1978, 1981), генерал-майор авиации (1985). Общая продолжительность полётов — 145 суток 15 часов 58 минут 35 секунд. Общая продолжительность 2 выходов в открытый космос — 8 часов 34 минуты. Родился 13 мая 1942 года в селе Искандер Бостанлыкского района Южно-Казахстанской области Казахской ССР (ныне посёлок городского типа Узбекистана) в семье служащего Александра Крысина (потом, женившись, взял фамилию супруги Лилии Джанибековой, внучки этнографа Абдулхамида Джанибекова). Русский. В 1960 году окончил Ташкентское суворовское военное училище. Не пройдя по конкурсу в военное училище, поступил на физический факультет Ленинградского государственного университета, но через год, выдержав вступительные экзамены в Ейское высшее военное авиационное училище лётчиков, стал курсантом. По окончании училища в 1965 году, служил лётчиком-инструктором в ВВС СССР. 30 апреля 1974 года был назначен космонавтом 3-го отдела программы ЭПАС 1-го управления. С 1970 года — в отряде космонавтов. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к космическим полётам на КК типа «Союз» и ОС типа «Салют». Самый опытный космонавт СССР, совершивший наибольшее число космических полётов — пять, причём все — в качестве командира корабля. Это непревзойдённый пока мировой рекорд. Даже летавшие 6 и 7 раз астронавты и космонавты этот рекорд не превзошли, а повторил его один лишь Джеймс Уэзерби, но в шестом полёте, поскольку в первом он не был командиром. Рекорд был повторён лишь через 17 лет. Большее число полётов среди отечественных космонавтов (6) совершил один Сергей Крикалёв, но уже в России, а не в СССР. Первый полёт на корабле «Союз-27» (командир корабля) и орбитальной станции «Салют-6» (10—16 января 1978 года). Продолжительность полёта 5 суток 23 часа. Второй полёт на корабле «Союз-39» и орбитальной станции «Салют-6» (22—30 марта 1981 года). Третий полёт на корабле «Союз Т-6» и орбитальной станции «Салют-7» (24 июня — 2 июля 1982 года). Четвёртый полёт в качестве командира корабля на корабле «Союз Т-12» и орбитальной станции «Салют-7» (17—29 июля 1984 года). Пребывание в открытом космосе 3 часа 35 мин. Пятый полёт в качестве командира на корабле «Союз Т-13» и орбитальной станции «Салют-7» (6 июня — 26 сентября 1985 года). Продолжительность полёта 115 суток. Считается самым сложным с технической точки зрения полётом в истории отечественной космонавтики. После сбоя основного оборудования командной радиолинии, сбоя по питанию и выдачи неверных команд из ЦУПа станция «Салют-7» перешла в полностью неуправляемый полёт. Для восстановления контроля над станцией была отправлена экспедиция на модифицированном под эти цели корабле «Союз Т-13» в составе Джанибекова и Савиных. С корабля демонтировали систему автоматической стыковки и кресло третьего космонавта, были улучшены средства визуального наблюдения для осуществления ручной стыковки: на иллюминатор справа от командира корабля установили лазерный дальномер и прибор ночного видения, размещены дополнительные запасы воды, питания и кислорода. Подвод корабля к станции был осуществлён при участии наземных и космических средств системы ПРО, что доказало, в том числе, принципиальную возможность взаимодействия с любыми космическими объектами. В ходе полёта им был неожиданно для него самого обнаружен эффект вращения тела, закрученного вокруг оси, которая не совпадает с главными осями инерции в невесомости. «Эффект Джанибекова» не являлся открытием, а всего лишь демонстрацией, которая наиболее эффектна в условиях невесомости. Сложное вращение математически описано впервые в теореме вращения Леонардa Эйлера в 1775 . С 1985 по 1988 год командир отряда космонавтов Центра подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина. С 1988 по 1997 год начальник Управления теоретической и научно-исследовательской подготовки Центра подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина. С ноября 1970 по 1991 год — член КПСС. На выборах Государственной думы 1995 года возглавлял (вместе с Ириной Хакамадой и Роланом Быковым) избирательный блок Общее дело. С 1 мая 1997 года В. А. Джанибеков по совместительству состоит профессором-консультантом кафедры космической физики и экологии радиофизического факультета Томского государственного университета, с 27.04.2011 года ему присвоено звание «Почётный доктор ТГУ». После выполнения второго полёта в космос и присвоения Владимиру Джанибекову звания дважды Героя Советского Союза в центре Ташкента на проспекте Космонавтов в 1984 году был установлен памятник-бюст в честь летчика-космонавта. Член Союза художников СССР. Является автором эскизов для советских (№5007, 5008, 5109, 5110 по Каталогу почтовых марок СССР) и американских почтовых марок. В 1991–1994 в составе американо-российского экипажа участвовал в нескольких попытках совершить кругосветный беспосадочный перелёт на воздушном шаре. В США прошёл необходимую подготовку и сдал экзамены на сертификат пилота аппаратов легче воздуха с допуском к испытательным полётам. На различных летательных аппаратах этого типа налетал около 100 часов. Президент Ассоциации музеев космонавтики России (2010). Отец — Крысин Александр Архипович, род. 06.11.1919, работал в пожарной охране НКВД, МВД, ПВО, подполковник запаса.  Мать — Крысина (Четверткова) Евдокия Федоровна, (15.02.1915 — июнь 1997), медсестра.  Брат — Крысин Александр Александрович, (01.07.1944 — 2000), прораб СМУ, сменный дежурный ТЭЦ.  Жена (бывшая) — Джанибекова Лилия Мунировна, род. 02.10.1942, преподаватель музыки в школе Звездного городка.  Дочь от первого брака — Джанибекова Инна Владимировна, род. 21.04.1969, биолог, кандидат биологических наук.  Внучка – Джанибекова Александра Дмитриевна (2005).  Дочь от первого брака — Джанибекова Ольга Владимировна, род. 15.05.1974, художник-дизайнер.  Внучка – Джанибекова Элина Эдуардовна (1999).  Внук – Джанибеков Даниэль Эдуардович (2004).  Внучка – Джанибекова Елена Эдуардовна (2007).  Жена — Геворкян Татьяна Алексеевна, род. 22.10.1956, заведующая научно-экспозиционным отделом Мемориального музея космонавтики, заслуженный работник культуры РФ.   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6500	604 год	604 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6501	603 год	603 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6502	602 год	602 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6503	601 год	601 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6504	600 год	600 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6505	599 год	599 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6506	598 год	598 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6507	597 год	597 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6508	596 год	596 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6509	595 год	595 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6510	Добровольский, Георгий Тимофеевич	Добровольский, Георгий Тимофеевич  Гео́ргий Тимофе́евич Доброво́льский (1 июня 1928 — 30 июня 1971) — лётчик-космонавт, Герой Советского Союза (посмертно), подполковник ВВС.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6511	594 год	594 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6512	593 год	593 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6513	591 год	591 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6514	592 год	592 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6515	590 год	590 год  Скончались. 5 сентября Аутари король лангобардов  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6516	589 год	589 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6517	588 год	588 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6518	587 год	587 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6519	586 год	586 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6520	585 год	585 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6521	584 год	584 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6522	583 год	583 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6523	582 год	582 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6524	580 год	580 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6525	581 год	581 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6526	579 год	579 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6527	577 год	577 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6528	578 год	578 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6529	575 год	575 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6530	576 год	576 год  576 год нашей эры был високосным годом, начавшимся в среду.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6531	574 год	574 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6532	573 год	573 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6533	572 год	572 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6534	571 год	571 год  Пророк Мухаммед  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6535	570 год	570 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6536	569 год	569 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6538	566 год	566 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6539	567 год	567 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6540	Горбатко, Виктор Васильевич	Горбатко, Виктор Васильевич  Ви́ктор Васи́льевич Горбатко́ (род. 3 декабря 1934, пос. Венцы Краснодарского края) — советский космонавт. Генерал-майор, лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза. Председатель правления Всесоюзного общества филателистов (ВОФ; с апреля 1988 года), а после его реорганизации — председатель Центрального правления Союза филателистов СССР (с октября 1989 года по февраль 1992 года). В 2001—2009 годах Президент, с 2009 — почётный президент Союза филателистов России (СФР). Председатель Межгосударственного союза городов-героев и городов воинской славы. Биография. Родился 3 декабря 1934 года в посёлке Венцы-Заря, ныне Гулькевичского района Краснодарского края. В 1953 году окончил Павлоградскую военную авиационную школу первоначального обучения лётчиков, в 1956 году — Батайскую военную авиационную школу лётчиков. В отряд космонавтов зачислен в 1960 году. В 1968 году закончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского, а в 1987 году стал начальником факультета этой академии. Первый космический полёт совершил 12—17 октября 1969 года на космическом корабле «Союз-7» (продолжительность 4 суток 23 часа). Второй — в феврале 1977 года на космическом корабле «Союз-24» и орбитальной станции «Салют-5». Третий старт состоялся в июле 1980 года на космических кораблях «Союз-36», «Союз-37» и орбитальной станции «Салют-6» совместно с гражданином Вьетнама Фам Туаном. Решением исполнительного комитета Тираспольского городского Совета депутатов трудящихся 12 апреля 1974 года космонавту Виктору Васильевичу Горбатко было присвоено звание «Почётный гражданин Тирасполя». В 1974 году был избран председателем Центрального правления Общества советско-монгольской дружбы. В марте 1989 года избран народным депутатом СССР. На I съезде народных депутатов СССР стал членом Верховного Совета СССР. 7 ноября 2003 года в городе Новокубанске Краснодарского края состоялось торжественное открытие памятной скульптуры Виктора Васильевича Горбатко. Скульптура воспроизводит облик Виктора Васильевича в скафандре космонавта, без шлема. 28 июня 2005 года подписал в числе 50 представителей общественности «Письмо в поддержку приговора бывшим руководителям „ЮКОСа“». В апреле 1988 года на V Пленуме правления Всесоюзного общества филателистов избран председателем правления и членом Президиума ВОФ. В октябре 1989 года на VI съезде ВОФ избран председателем Центрального правления Союза филателистов СССР. На III съезде СФР, проходившем 1—2 декабря 2001 года, избран Президентом Союза филателистов России. 12 декабря 2009 года V съезд СФР избрал В. В. Горбатко почётным президентом СФР. Полёты космических кораблей «Союз-7», «Союз-24» и «Союз-37» с участием Виктора Горбатко были отмечены выпусками почтовых марок.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6541	Феоктистов, Константин Петрович	Феоктистов, Константин Петрович  Константи́н Петро́вич Феокти́стов (7 февраля 1926, Воронеж, СССР — 21 ноября 2009, Москва, Россия) — лётчик-космонавт СССР (1964), Герой Советского Союза (1964), доктор технических наук (1967), профессор (1969). Член первого в истории освоения космоса экипажа из трёх человек (вместе с Владимиром Комаровым и Борисом Егоровым). Участвовал в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. Решение поступать в авиационный институт пришло к нему после прочтения книги известного немецкого инженера и изобретателя Макса Валье «Полёт в мировое пространство». В 1949 году окончил МВТУ им. Н. Э. Баумана. Работал в различных научно-исследовательских организациях. Один из главных создателей космического корабля «Восток», на котором был осуществлён первый полёт человека в космос. С 1964 года в отряде космонавтов. Входил в состав первого группового экипажа (вместе с В. Комаровым и Б. Егоровым), который 12—13 октября 1964 года совершил полёт на первом аппарате новой серии «Восход» (впервые — без скафандров). Из всех советских космонавтов раньше Феоктистова родились лишь трое — Георгий Береговой (1921—1995), Павел Беляев (1925—1970) и Лев Дёмин (11 января 1926 — 18 декабря 1998). Таким образом, последние 11 лет жизни Феоктистов был старейшим из живущих отечественных космонавтов. Умер в возрасте 83 лет в Москве 21 ноября 2009 года, похоронен 25 ноября 2009 года на Троекуровском кладбище в Москве. Во время Великой Отечественной войны Феоктистов бросил учёбу и ушёл на фронт. Воевал разведчиком войсковой части. Во время выполнения разведки в городе Воронеж Феоктистов был схвачен немецким патрулём и чудом выжил после расстрела: … … … В 1943 г. Феоктистов окончил школу в эвакуации, в Коканде, и затем поступил в Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана. Лекции его курсу читал сам конструктор Сергей Королёв. После окончания МВТУ в 1949 г. стал работать в научно-исследовательском институте вместе с конструктором в области ракетостроения Михаилом Тихонравовым. С ним же впоследствии работал в «Особом конструкторском бюро № 1» вместе с Королёвым (сейчас РКК «Энергия»). Феоктистов участвовал в разработке первого искусственного спутника Земли, руководил проектированием кораблей «Восток» и был ведущим разработчиком кораблей «Союз», «Союз Т», «Союз ТМ», «Прогресс», «Прогресс-М», а также орбитальных станций «Салют» и «Мир». Константин Феоктистов попал в отряд космонавтов в 1964 году, когда Хрущёвым был поставлен вопрос о полёте в космос экипажа из трех космонавтов. Свой первый и единственный полёт Феоктистов совершил 12—13 октября 1964 года на многоместном корабле «Восход», в разработке которого сам принимал участие. Вместе с ним полет совершили командир корабля лётчик-космонавт Владимир Комаров и врач-космонавт Борис Егоров. В космосе «Восход» находился сутки и 17 минут, облетев за это время земной шар 16 раз. На борту все три участника полёта сидели в общем-то неподвижно, ибо теснота не позволяла производить вообще какие-либо действия. Впервые полёт в космос проходил без скафандров — в кабине космического корабля три космонавта в скафандрах разместиться не смогли бы физически. После полёта Феоктистову было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина. В дальнейшем, его неоднократно и настойчиво предлагал в полёт сменивший Королева на посту Главного конструктора В. П. Мишин, однако военные (главным образом, отвечавший со стороны ВВС за подготовку космонавтов и проведение пилотируемых космических полётов Н. П. Каманин) противились выдвижению его кандидатуры — не в последнюю очередь из-за противопоказаний по здоровью. С мая по октябрь 1980 года К. Феоктистов проходил подготовку в качестве космонавта-исследователя основного экипажа корабля «Союз Т-3» совместно с Леонидом Кизимом и Олегом Макаровым. Задачей экипажа был ремонт системы терморегулирования станции «Салют-6». Однако в октябре 1980 года решением Главной медицинской комиссии Феоктистов был отстранён от подготовки к полёту по состоянию здоровья и заменён Геннадием Стрекаловым. Феоктистов ушёл из отряда космонавтов в 1987 году, до 1990 года продолжив работать заместителем генерального конструктора НПО «Энергия». За время работы в НПО «Энергия» он играл важную роль в создании новых космических аппаратов, в том числе — орбитальной космической станции «Мир». Феоктистов, будучи доктором технических наук, преподавал в МГТУ имени Н. Э. Баумана, являлся членом-корреспондентом Международной академии астронавтики. В 1964 году, несмотря на небольшую продолжительность полёта, космонавты стартовали при Хрущёве, а докладывали о результатах полёта уже Брежневу, поскольку на следующий день после их посадки Хрущёв был смещён на Октябрьском пленуме ЦК КПСС. В книге "Траектория жизни. Между вчера и завтра" Константин Феоктистов утверждает, что на данный момент пилотируемая космонавтика не принесла существенной научной пользы кроме изучения вопросов самого пребывания человека в космосе. Большинство выполняемых на орбитальных станциях исследований могли быть выполнены беспилотными средствами. Кроме того, по его мнению советские орбитальные станции были плохо укомплектованы научным оборудованием.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6543	564 год	564 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6544	563 год	563 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6545	562 год	562 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6546	561 год	561 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6547	560 год	560 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6549	558 год	558 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6550	557 год	557 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6551	556 год	556 год  События. "См. также: :Категория:Родившиеся в 556 году" "См. также: :Категория:Умершие в 556 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6552	555 год	555 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6553	554 год	554 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6554	553 год	553 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6555	552 год	552 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6556	551 год	551 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6557	550 год	550 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6558	549 год	549 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6559	548 год	548 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6560	547 год	547 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6561	546 год	546 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6562	545 год	545 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6564	543 год	543 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6565	542 год	542 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6566	540 год	540 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6567	541 год	541 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6568	539 год	539 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6569	538 год	538 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6570	537 год	537 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6571	536 год	536 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6572	535 год	535 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6573	534 год	534 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6574	533 год	533 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6575	531 год	531 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6576	530 год	530 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6577	529 год	529 год  11 января — Феодосий Великий (Киновиарх), основатель общежительного монашества в Палестине.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6578	528 год	528 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6579	526 год	526 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6580	525 год	525 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6581	523 год	523 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6582	524 год	524 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6583	522 год	522 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6584	521 год	521 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6585	520 год	520 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6586	519 год	519 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6587	518 год	518 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6588	517 год	517 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6589	516 год	516 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6590	515 год	515 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6591	514 год	514 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6592	513 год	513 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6593	512 год	512 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6594	510 год	510 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6595	509 год	509 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6596	508 год	508 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6597	506 год	506 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6598	505 год	505 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6599	504 год	504 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6600	503 год	503 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6601	502 год	502 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6602	501 год	501 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6603	500 год	500 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6605	Гречко, Георгий Михайлович	Гречко, Георгий Михайлович  Гео́ргий Миха́йлович Гре́чко (род. 25 мая 1931, Ленинград, СССР) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза. Лётчик-космонавт СССР (1975). Родился 25 мая 1931 года в городе Ленинграде в семье служащего. Русский. Мать родом из города Чашники, Белоруссия. В 1955 году окончил с отличием Ленинградский механический институт, работал в конструкторском бюро. Член КПСС. С 1966 года в отряде космонавтов. В 1968—1969 годах Гречко входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3. Полёты пилотируемых кораблей «Зонд» по лунно-облётной программе были отменены после того, как США совершили первый полёт вокруг Луны на «Аполлоне-8» в декабре 1968 г., а параллельная лунно-посадочная программа (в полёте по которой Гречко должен был оставаться на окололунной орбите, когда командир экипажа высаживался на Луну) также не была реализована. С 11 января по 9 февраля 1975 года совместно с А. А. Губаревым совершил полёт на космическом корабле «Союз-17» в качестве бортинженера. 12 января 1975 года «Союз-17» произвёл стыковку с находившейся на орбите с 26 декабря 1974 года орбитальной станцией «Салют-4». Полёт продолжался 29 суток 13 часов 20 минут. С 10 декабря 1977 года по 16 марта 1978 года совместно с Ю. В. Романенко совершил полёт на космическом корабле «Союз-26» в качестве бортинженера и орбитальной станции «Салют-6». В полёте, длившемся 96 суток 10 часов, к орбитальной станции пристыковывались космический корабль «Союз-27» (экипаж: В. А. Джанибеков, О. Г. Макаров), грузовой транспортный корабль «Прогресс-1» и космический корабль «Союз-28» (экипаж: А. А. Губарев, В. Ремек). Возвратился на корабле «Союз-27». Георгию Михайловичу присвоено звание Героя ЧССР. 17 сентября — 26 сентября 1985 года Г.  Гречко в качестве бортинженера совместно с командиром Владимиром Владимировичем Васютиным и космонавтом-исследователем Александром Александровичем Волковым совершил третий космический полёт на космическом корабле «Союз Т-14» и орбитальной станции «Салют-7». После работы на борту орбитального комплекса «Салют-7» — «Союз Т-13» — «Союз Т-14», возвратился на Землю вместе с В. А. Джанибековым на космическом корабле «Союз Т-13». Выполнив этот полёт в возрасте 54 лет, он в течение 13 лет оставался самым пожилым в СССР/России человеком, побывавшим на орбите (в 1995 году это достижение повторил Геннадий Стрекалов, а в 1998 году превзошёл Валерий Рюмин). С 1977 года по 1990 год — ведущий телевизионной программы «Этот фантастический мир». Выступил консультантом фильма режиссера Бориса Ивченко «Под созвездием близнецов» — 1979 года. Главный консультант фильма режиссера Павла Арсенова «Лиловый шар» — 1987 года. Снялся в фильме «Не послать ли нам... гонца?» в роли самого себя — 1998 года. 28 июня 2005 года подписал, в числе 50 представителей общественности, «Письмо в поддержку приговора бывшим руководителям „ЮКОСа“».. Георгий Михайлович увлекался коллекционированием марок ещё в детстве. На девятилетие отец подарил ему альбом с марками. Этот альбом был впоследствии утерян в блокадном Ленинграде. Вновь Г. Гречко занялся филателией в конце 1960-х — начале 1970-х годов. В 1971 году он вступил во Всесоюзное общество филателистов. В числе личных вещей Г. Гречко взял с собой в первый полёт на космическом корабле «Союз-17» в карманном кляссере шесть марок со скульптурным изображением академика Сергея Павловича Королёва . В день рождения Сергея Павловича, 12 января, Георгий Гречко и Алексей Губарев оставили на марках свои автографы. Портреты Георгия Михайловича помещены на марках СССР, вышедших в марте 1975 года в честь его полёта на корабле «Союз-17» и в 1978 году по случаю пребывания на борту станции «Салют-6» . Награды и звания. Жены:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6606	499 год	499 год  Вавилон  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6607	498 год	498 год  они  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6608	497 год	497 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6609	496 год	496 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6610	495 год	495 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6614	494 год	494 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6616	493 год	493 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6617	492 год	492 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6618	491 год	491 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6619	490 год	490 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6620	Хрунов, Евгений Васильевич	Хрунов, Евгений Васильевич  Евге́ний Васи́льевич Хруно́в (10 сентября 1933 — 19 мая 2000) — летчик-космонавт СССР № 15, полковник ВВС, Герой Советского Союза (1969). Евгений Хрунов родился 10 сентября 1933 года в деревне Пруды Воловского района Тульской области в большой крестьянской семье. Детство прошло в селе Непрядва. В 1952 году Евгений Хрунов был призван в армию и зачислен в военную авиационную школу. В 1956 году, после окончания Батайского военного авиационного училища, направлен для прохождения службы в 86-й гвардейский истребительный авиационный полк 119-й истребительной авиационной дивизии 48-й Воздушной армии. В 1959 году Е. Хрунов вместе с Виктором Горбатко, оказавшимся с ним в одном звене, успешно прошёл медицинскую комиссию и вскоре был зачислен в состав войсковой части 26266 — будущего Центра подготовки космонавтов. В 1964 году Хрунов приступил к подготовке по программе «Выход», предусматривавшей осуществление первого выхода человека в открытый космос. Был дублером Алексея Леонова. Был членом экипажа корабля «Союз-2», который должен был стартовать 24 апреля 1967 года для стыковки с запущенным ранее кораблём «Союз-1» и перехода вместе со вторым членом экипажа «Союза-2» (Елисеевым) для возвращения на «Союзе-1». Ввиду неполадок на однотипном «Союзе-1» (полёт которого окончился катастрофой с гибелью космонавта Комарова) старт «Союза-2» был отменён, что спасло жизни его экипажа. 15 января 1969 года вместе с Борисом Волыновым и Алексеем Елисеевым он отправился на орбиту на корабле Союз-5. На следующий день впервые в истории космонавтики была произведена стыковка двух кораблей на орбите. После стыковки кораблей Союз-4 и Союз-5 Евгений Хрунов и Алексей Елисеев надели скафандры и вышли в открытый космос; спустя 37 минут на корабле Союз-4 их встретил Владимир Шаталов. За это время они провели ряд экспериментов и фотографирование станции. Хрунов был вторым среди советских космонавтов, побывавших в открытом космосе. В шутку друзья назвали его первым космическим почтальоном. Он доставил с Земли корреспонденцию Владимиру Шаталову, командиру Союза-4, который стартовал на сутки ранее экипажа Союза-5. До сих пор этот переход из корабля в корабль через открытый космос остаётся единственным. 17 января космонавты возвратились на Землю. Евгений Хрунов проработал в космосе 1 сутки 23 часа 46 минут. В 1966—1969 годах входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3. Наряду с военным, получил также инженерное образование — в 1968 году Хрунов закончил Военно-воздушную инженерную академию имени Н. Е. Жуковского. В 1971 году Евгений Васильевич защитил кандидатскую диссертацию. Её тема — биомеханика работы человека в условиях космического пространства. Его поле изысканий — надежность «человеческого звена» в системах управления в экстремальных условиях. «Чтобы выработать оптимальные пути для управления кораблем, рационально распределить функции между человеком и автоматом, — считает Хрунов, — надо познать человека, особенности восприятия и информации, ее перекодирования, организации и принятия решения». В 1972 году окончил Военно-политическую академию имени В. И. Ленина. В конце 1970-х годов проходил подготовку к полётам в космос по программе «Интеркосмос». В 1980 году вместе с кубинцем Хосе Армандо Лопесом Фальконом готовился в качестве дублера по программе советско-кубинского полета, а затем вместе с Думитру Прунариу приступил к подготовке к советско-румынскому полету в качестве командира основного экипажа. В декабре 1980 года ушёл из отряда космонавтов. После выхода из отряда космонавтов сменил несколько работ. В 30 ЦНИИ Министерства обороны СССР был старшим научным сотрудником 120-й лаборатории 46-го отдела 1-го управления института. С 1983 года по 1989 год работал в Главном техническом управлении Государственного комитета СССР по внешнеэкономическим связям (заместитель начальника управления, начальник управления). После увольнения в 1989 году из рядов Вооруженных сил СССР в звании полковника, принимал участие в ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Скончался 19 мая 2000 года. Похоронен в Москве на Останкинском кладбище. Евгений Хрунов выпускал книги в соавторстве с Л. Хачатурьянцем: «Покорение невесомости» (в ней он рассказал о своем пути в космонавтику, о профессии космического летчика, о «трудных и опасных факторах полёта», о том огромном труде и волевых усилиях, которые затрачиваются в процессе подготовки и выполнения задач полета) и научно-фантастические «Путь к Марсу» (на тему экспедиции к Марсу), «На астероиде» и «Здравствуй, Фобос!». Также автор книги «На орбите вне корабля».  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6621	Комаров, Владимир Михайлович	Комаров, Владимир Михайлович  Влади́мир Миха́йлович Комаро́в (16 марта 1927 года, Москва — 24 апреля 1967 года, Оренбургская область) — лётчик-космонавт, дважды Герой Советского Союза (второй раз звание присвоено посмертно), инженер-полковник. Командир первого в мире экипажа из трёх человек. Дважды летал на первых кораблях нового типа: Восход-1 и Союз-1. В 1943 году окончил семилетку и поступил в 1-ю Московскую спецшколу ВВС, стремясь стать лётчиком. Спецшколу окончил в июле 1945 года, когда война уже закончилась. После окончания школы ВВС стал курсантом Соловской авиационной школы первоначального обучения, а в сентябре того же года — курсантом Борисоглебского Военного авиационного училища лётчиков. В июле 1946 года был переведён в Батайское военное авиационное училище имени Анатолия Серова, после окончания которого в 1949 году начал службу военным лётчиком-истребителем в авиационном полку истребительной авиационной дивизии ВВС Северокавказского военного округа, базировавшемся в Грозном. Там он познакомился со школьной учительницей Валентиной, которая вскоре стала его женой. В 1959 году успешно окончил 1 факультет Военно-воздушной академии имени Н. Е. Жуковского и был распределён в Государственный Краснознамённый НИИ ВВС, где занимался испытаниями новых образцов авиационной техники. Именно здесь, в ГКНИИ ВВС, комиссия по отбору в первый отряд космонавтов предложила Владимиру Комарову новую секретную испытательную работу, и в 1960 году он был зачислен в отряд космонавтов (самый первый набор, группа ВВС № 1). В апреле 1961 года общекосмическая подготовка была завершена, и Комаров начал подготовку к полёту на космических кораблях «Восток» и «Восход». Свой первый космический полёт Владимир Комаров совершил 12 октября — 13 октября 1964 года на борту космического корабля «Восход» вместе с космонавтами Константином Феоктистовым и Борисом Егоровым. Это был первый в мире многоместный космический корабль. Впервые в составе экипажа были не только лётчик, но также инженер и врач. Впервые в истории экипаж совершал полёт без скафандров. Впервые была применена система мягкой посадки. Позывной «Рубин» сутки звучал с орбиты. Итоговая длительность полёта составила 24 часа 17 минут, за это время корабль 16 раз облетел земной шар. Основной задачей полёта было обеспечение приоритета СССР в полётах в космос экипажа из нескольких космонавтов. За успешное выполнение полёта Владимиру Комарову было присвоено звание Героя Советского Союза, вручён орден Ленина и Медаль «Золотая Звезда». Вскоре ему присвоили квалификацию «Космонавт 3-го класса», а 23 января 1965 года его назначили инструктором-космонавтом в группу космонавтов, готовившихся по программам Министерства обороны. Несмотря на небольшую продолжительность полёта, космонавты стартовали при Хрущёве, а докладывали о результатах полёта уже Брежневу, поскольку на следующий день после их посадки Хрущёв был смещён (Октябрьский пленум ЦК КПСС 1964 года). В сентябре 1965 года он был включён в группу подготовки к полёту по программе «Союз». В августе 1966 года было принято решение, что Владимир Комаров будет пилотировать «Союз-1». Его дублёром назначили Юрия Гагарина (вполне возможно, что будь жив Королёв, было бы наоборот, поскольку генеральный конструктор обещал Гагарину второй полёт на новом корабле). Этот полёт 23 апреля — 24 апреля 1967 года оказался роковым: Владимир Комаров погиб при завершении программы полёта, когда во время спуска на Землю не вышел основной парашют спускаемого аппарата. Стропы запасного парашюта скрутились из-за вращения спускаемого аппарата. На большой скорости спускаемый аппарат врезался в землю в пустынной местности в Адамовском районе Оренбургской области и загорелся. Аппарат был полностью разрушен при столкновении с землей и вследствие начавшегося после этого возгорания остатков конструкции. На самом деле, по сведениям из неофициальных источников, на борту не готового к полёту аппарата возник пожар при спуске, в начале схода с орбиты. Космонавт сгорел заживо в атмосфере кислорода внутри кабины, а его последние слова слушали в эфире сотрудники ЦУП СССР и американцы. Комаров знал о несовершенстве аппарата и предстоящей ему судьбе, но не мог отказаться от полёта, так как не хотел гибели своего дублёра Гагарина. Гагарин же, после гибели Комарова, якобы обещал "показать Брежневу", которого предупреждали об аварийной ситуации с запуском "Союза-1". После этого Гагарин погиб при не выясненных до сих пор полностью обстоятельствах. Спустя два года офицер Ильин покушался на жизнь Брежнева во время встречи космонавта Берегового, что тоже связывают с местью за гибель Комарова.  23 апреля 1967 года в Советском Союзе был выведен с целью лётных испытаний на орбиту Земли новый космический корабль «Союз-1», пилотируемый лётчиком-космонавтом СССР Героем Советского Союза инженер-полковником Комаровым Владимиром Михайловичем. 24 апреля, когда программа испытаний была окончена, ему было предложено прекратить полёт и совершить посадку. После осуществления всех операций, связанных с переходом на режим посадки, корабль благополучно прошёл наиболее трудный и ответственный участок торможения в плотных слоях атмосферы и полностью погасил первую космическую скорость. Первый обелиск был установлен 11 июня 1967 года группой военнослужащих 13 ракетной дивизии РВСН. За героизм, мужество и отвагу, проявленные при осуществлении полёта, награждён второй медалью «Золотая Звезда» (посмертно). Международный комитет по аэронавтике и космическим полётам отметил подвиг космонавта орденом «Роза ветров» с бриллиантами. Прах Владимира Комарова помещён в урне в Кремлёвской стене на Красной площади в Москве 26 апреля. Но официальная могила вторая: после того, как госкомиссия увезла в Москву останки, продолжавшие работать на месте специалисты нашли ещё несколько фрагментов тела; не связываясь с официальными инстанциями, они на следующий день после трагедии, то есть накануне официальных похорон, захоронили найденные фрагменты прямо на месте гибели Комарова в степи под Орском. Отец — Комаров Михаил Яковлевич (1901 г.р.), участник Великой Отечественной войны. Мать — Сигалаева Ксения Игнатьевна (1895 — 30.05.1949). Сестра по матери — Сигалаева Матильда Алексеевна, 1915 г.р. Жена — Комарова (Киселёва) Валентина Яковлевна (2.09.1929 — 25.08.1995), историк-филолог, библиотекарь. Сын — Комаров Евгений Владимирович, 21.07.1951 г.р. Дочь — Комарова Ирина Владимировна, 10.12.1958 г.р., военнослужащая запаса (майор).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6622	Климук, Пётр Ильич	Климук, Пётр Ильич  Пётр Ильи́ч Климу́к (; род. 10 июля 1942 года, с. Комаровка, Брестский район, Белорусская ССР, СССР) — космонавт, генерал-полковник авиации, дважды Герой Советского Союза (1973, 1975). Кандидат технических наук (1995). Член КПСС с 1963 года. Родился в деревне Комаровка Брестской области Белорусской ССР (ныне — Республика Беларусь). Отец партизанил и погиб в 1944 году при освобождении польского города Радома. Первые годы жизни прошли в оккупации. Детские и школьные годы провёл в родной деревне. В 1959 году закончил среднюю школу и поступил в школу первоначального обучения лётчиков, а затем стал курсантом Черниговского высшего военного училища лётчиков имени Ленинского комсомола. В 1964 году окончил его с отличием. Затем служил в авиационных частях Советской Армии. Зачислен в отряд космонавтов в 1965 году. Прошёл полный курс общекосмической подготовки и подготовки к космическим полётам на кораблях типа «Союз» и орбитальных станциях типа «Салют». Совершил три космических полёта в качестве командира экипажа. Первый космический полёт совершил с 18 по 26 декабря 1973 года вместе с бортинженером В. В. Лебедевым на космическом корабле «Союз-13». Продолжительность полёта составила 7 дней 20 часов 55 минут 35 секунд. В январе 1975 года входил в состав резервного экипажа космического корабля «Союз-17». В апреле 1975 года был дублёром командира корабля при неудачном старте корабля «Союз-18-1». Свой второй полёт в космос совершил с 24 мая по 26 июля 1975 года совместно с бортинженером В. И. Севастьяновым на космическом корабле «Союз-18-2» к орбитальной станции «Салют-4». Продолжительность пребывания в космосе составила 62 дня 23 часа 20 минут 8 секунд. В дальнейшем проходил подготовку к полётам по программе «Интеркосмос». Свой третий полёт в космос совершил с 27 июня по 5 июля 1978 года в качестве командира международного экипажа совместно с космонавтом-исследователем, гражданином Польской Народной Республики М. Гермашевским на космическом корабле «Союз-30» к орбитальной станции «Салют-6» для совместной работы с её экипажем — В. В. Ковалёнком и А. С. Иванченковым. Продолжительность пребывания в космосе составила 7 дней 2 часа 2 минуты 59 секунд. Всего за 3 полёта в космос налетал 78 дней 18 часов 18 минут 42 секунды. С 30 марта 1976 года — заместитель командира отряда космонавтов ЦПК по политической части, с 24 января 1978 — заместитель начальника ЦПК — начальник политотдела Центра. 3 апреля 1991 года в связи с расформированием политорганов в армии переведён на должность начальника военно-политического отдела, заместителя начальника ЦПК. С 12 сентября 1991 по сентябрь 2003 — начальник Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6624	Лазарев, Василий Григорьевич	Лазарев, Василий Григорьевич  Васи́лий Григо́рьевич Ла́зарев (, село Порошино, Кытмановский район, Алтайский край — ) — советский космонавт, Герой Советского Союза (1973), полковник (с 1 октября 1973). Василий Лазарев родился 23 февраля 1928 года в селе Порошино (Кытмановский район Алтайского края). Отец — Григорий Лазарев, мать — Александра Андреевна Лазарева, отчим — Иван Григорьевич Тюменцев. После окончания средней школы в 1951 году был призван в армию. Окончил медицинский институт по специальности «хирургия», а затем один курс военно-медицинского факультета Саратовского медицинского института. Несколько лет Василий работал военным врачом, а в 1954 году окончил по ускоренной программе Харьковское высшее военное авиационное училище летчиков в Чугуеве, где ему была присвоена квалификация лётчика-истребителя. В 1962 году участвовал в испытательных полётах на стратостате «СС» — «Волга» в качестве стратонавта. Всего налетал на «Волге» более 28 часов. Участвовал в испытательном полёте с максимальным набором высоты. Был членом дублирующего экипажа в эксперименте по прыжку из стратосферы 1 ноября 1962. Космический полёт на «Союзе-12». Первый космический полёт совершил в 1973 вместе с О. Г. Макаровым на космическом корабле «Союз-12». Старт был произведён в 13 часов 58 минут по мировому времени 27 сентября, посадка в 13 часов 14 минут 29 сентября. Продолжительность полёта составила 1 сутки 23 часа 15 минут 32 секунды. Василий Григорьевич в этом полёте был командиром экипажа, его позывной был «Урал-1». После успешного завершения полёта 2 октября 1973 года за проявленное мужество и героизм ему было присвоено воинское звание — полковник, почётное звание Герой Советского Союза с вручением медали «Золотая Звезда» и награждением орденом Ленина, почётное звание Лётчик-космонавт СССР и присвоен класс «Лётчик-космонавт 3-го класса». Второй (суборбитальный) полёт 5 апреля 1975 года, в том же составе, что и первый (совместно с О. Г. Макаровым), продолжительностью 21 минута 27 секунд, был суборбитальным из-за аварии ракеты-носителя «Союз». Максимальная высота полёта составила 192 км от поверхности Земли. В открытых источниках упоминается как «Союз-18а». Космонавты были спасены благодаря работе системы аварийного спасения. При спуске космонавты испытали значительную перегрузку — около двух десятков g из-за проблем ориентации спускаемого аппарата. Капсула с космонавтами совершила посадку в горах Алтая на склоне горы Теремок-3 на правом берегу реки Уба (в настоящее время — территория Казахстана). Эвакуация космонавтов с незапланированного места приземления была произведена только на следующий день. За проявленный героизм в этом полёте Василий Григорьевич был награждён вторым орденом Ленина. После увольнения из вооружённых сил работал специалистом в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина, затем работал в обществе «Знание». Умер 31 декабря 1990 года в результате отравления неизвестным ядом. Есть версия, что это был суррогатный алкоголь. Похоронен на кладбище деревни Леониха Щёлковского района Московской области.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6625	Кубасов, Валерий Николаевич	Кубасов, Валерий Николаевич  Вале́рий Никола́евич Куба́сов (1935 — 2014) — советский космонавт № 18. Родился 7 января 1935 года в Вязниках (ныне Владимирская область) в семье служащего. После окончания МАИ (1958) был направлен по распределению на работу в ОКБ-1 (КБ Королёва) в отдел баллистики. В 1966 году зачислен в отряд советских космонавтов. Первый полёт: с 11 по 16 октября 1969 года в качестве бортинженера КК «Союз-6» вместе с Г. С. Шониным. Позывной: «Антей-2». Продолжительность полёта: 4 суток 22 часа 42 минуты 47 секунд. Второй полёт: с 15 по 21 июля 1975 года в качестве бортинженера КК «Союз-19» по программе ЭПАС вместе с А. А. Леоновым. В ходе полёта впервые была выполнена стыковка на орбите кораблей разных стран — «Союз-19» (СССР) и «Аполлон» (США). Позывной: «Союз-2». Продолжительность полёта: 5 суток 22 часа 30 минут 51 секунда. Третий полёт: с 26 мая по 3 июня 1980 года в качестве командира КК «Союз-36» по программе советско-венгерской экспедиции посещения (ЭП) ОС «Салют-6», вместе с Б. Фаркашем (ВНР). Позывной: «Орион-1». Продолжительность полёта: 7 суток 20 часов 45 минут 44 секунды. После ухода из отряда космонавтов продолжил работать в НПО «Энергия» в должности заместителя руководителя 5-го отделения Главного конструкторского бюро /ГКБ/. С 28 ноября 1997 года был научным консультантом в 887-м отделе РКК «Энергия» имени С. П. Королева. Скончался 19 февраля 2014 года. Похоронен 22 февраля на Троекуровском кладбище. Кандидат технических наук (1968). Член КПСС с 1968 года.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6626	Лебедев, Валентин Витальевич	Лебедев, Валентин Витальевич  Валенти́н Вита́льевич Ле́бедев (родился 14 апреля 1942 в Москве) — советский космонавт, дважды Герой Советского Союза. В 1959 году после окончания средней школы №4 города Наро-Фоминска поступил в Оренбургское авиационное училище. В 1960 году в связи с сокращением Вооружённых Сил училище расформировали, и Лебедев поступил на факультет летательных аппаратов Московского авиационного института им. С. Орджоникидзе. Параллельно с учёбой освоил профессию летчика: начал с планеров КАИ-12, потом — поршневые самолёты ЯК-18, затем реактивный Л-29 и вертолёт МИ-1. Первое заявление в отряд космонавтов на имя Каманина Н. П. написал, будучи ещё студентом МАИ, в 1963 году, и был рекомендован комсомольской и партийной организациями института. После окончания института в 1966 году Лебедев добился направления на работу в знаменитое Центральное конструкторское бюро экспериментального машиностроения, возглавляемое С. П. Королевым (с 1979 года — Головное конструкторское бюро НПО «Энергия»), где работал инженером, старшим инженером, старшим научным сотрудником. В 1967 году в качестве технического представителя головного предприятия ракетно-космической отрасли участвовал в экспедиции на кораблях 8-й поисковой эскадры ВМФ СССР в акваторию Индийского океана для поиска и технического обслуживания космических аппаратов «Зонд» по лунной программе «Л-1». В 1968 году был руководителем группы специалистов в Индии, обеспечивая техническое обслуживание космической станции «Зонд-5», облетевшей Луну и впервые доставившей материалы съёмки на Землю. Работая в испытательном комплексе, занимался отработкой средств спасения экипажей кораблей «Союз» после посадки на сушу и на воду, участвовал в подготовке к лётно-конструкторским испытаниям кораблей «Союз», «Союз Т», «Прогресс» и орбитальных станций «Салют-4, −5, −6», руководил на Байконуре оперативно-технической группой управления на участке их выведения. В качестве инструктора-методиста готовил на комплексном тренажёре в ЦПК экипажи кораблей «Союз-4» — «Союз-9» и экипаж первой орбитальной станции «Салют-1», разрабатывал бортовую документацию по управлению кораблем и орбитальной станцией, методики ручного, автоматического сближения и стыковки КК, выполнения научных экспериментов и исследований. В 1969 году прошёл медицинское обследование в Институте медико-биологических проблем и получил заключение Главной медицинской комиссии о годности к спецтренировкам. В 1972 году учился в школе летчиков-испытателей МАП СССР, но в связи с зачислением в отряд космонавтов (решение Государственной межведомственной комиссии и Приказ МОМ № 88 от 22 марта 1972 г.) был отозван на подготовку к космическому полёту. В ходе обучения освоил пилотирование самолётов «Миг-15» и «Миг-21». В 1973 году, будучи дублёром, вместе с П. Климуком, по результатам подготовки к полёту решением Госкомиссии были назначены основным экипажем, сумев преодолеть сложившийся тогда подход к праву на полёт не по заранее определённой руководством очерёдности, а по знаниям и слаженности работы в экипаже и с персоналом центра управления. За успешное выполнение программы научных исследований на корабле «Союз-13» с системой телескопов «Орион-2» Лебедеву были присвоены звания «Летчик-космонавт СССР» и «Герой Советского Союза». Эта работа положила начало астрофизическим наблюдениям в космосе в ультрафиолетовой области спектра. После завершения полёта продолжал работать в НПО «Энергия» на должности инструктора-космонавта-испытателя 3 класса. В 1974 году защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата технических наук по теме: «Методы построения единого комплекса технических средств для подготовки экипажей космических кораблей и отработки компоновки корабля», в которой обосновал необходимость создания стенда-полигона с использованием унифицированных имитаторов внешней обстановки (звездное небо, трассы полёта, сближения и стыковки и т. д.) для приобретения экипажами навыков управления в условиях, максимально приближенных к реальным, и предложил научно-технические решения, которые нашли практическое воплощение. В 1982 году на космическом комплексе «Союз Т-5»-«Салют-7»-«Прогресс» совершил рекордный, в то время, по длительности 211-суточный космический полёт с А. Березовым. За время полёта выполнил обширную программу научно-исследовательских и прикладных экспериментов. За успешное выполнение полёта и достигнутые результаты был награждён вторым орденом Ленина и Золотой медалью «Героя Советского Союза» с присвоением звания инструктор-космонавт-испытатель 1 класса. Во время двух космических полётов В. В. Лебедевым выполнено более 300 научных экспериментов и исследований в разных областях науки, часть которых является уникальными. Определены характеристики состава атмосферы вокруг станции, измерено поле виброускорений внутри орбитального комплекса, отработаны методы получения сверхчистых биологических материалов, впервые растение «арабидопсис» в условиях космоса прошло полный цикл развития. По разработанной им методике автономной навигации и управления ориентацией станции была достигнута возможность расчёта географических координат объектов, наблюдаемых вне плоскости орбиты, что позволило со станции «Салют-7» выявить новые кольцевые структуры, разломы, и нанести их на космогеологическую карту страны. В результате удалось уточнить направление поиска нефти и газа в районе Тенгиза и ускорить обнаружение некоторых полиметаллических месторождений на Алтае. С 1983 года проходил подготовку в группе космонавтов в качестве бортинженера по программе «Буран». В 1985 году, продолжая работать в НПО «Энергия», защитил в МАИ докторскую диссертацию на тему «Методы повышения эффективности научных исследований на орбитальных станциях», в которой впервые выполнил анализ деятельности космонавта в сложной технической среде, оптимизировал структуру бортового комплекса научной аппаратуры и автономных средств управления станцией как систему, обеспечивающую выполнение широкого круга астрофизических и природно-ресурсных исследований с минимальными затратами топлива. Предложил и обосновал целесообразность размещения съёмочной аппаратуры на автономной платформе с внешней стороны станции, что позволяет освободить экипаж от выполнения множества рутинных операций. За работу по советско-французской космической программе на ОС «Салют-7» награждён орденом офицера Почётного легиона (Франция). Президент Федерации акробатики СССР (1975—1991). Член Национального Олимпийского комитета СССР (1976—1991). Будучи уже космонавтом, в течение нескольких лет с 1975 года, во время своих отпусков, работал на строительстве Байкало-Амурской магистрали в качестве командира студенческого отряда МАИ, за что в 1985 году награждён медалью «За строительство БАМа». В 1984 году за достижения в области космических исследований был награждён Золотой медалью К. Э. Циолковского, вручённой Академией Наук СССР. С 1989 года работал заместителем директора Института географии АН СССР по научной работе, исполняя также обязанность руководителя Геоинформационного центра при том же институте. В 1991 году, после преобразования Геоинформационного центра в самостоятельную организацию — Научный геоинформационный центр, продолжил работу директора в этой организации. Под его руководством разработана концепция создания и принципы построения региональных геоинформационных комплексов как ядра формирования геоинформационной сети страны (создана теория, математические средства и основные программные модули, позволившие выполнить ряд крупных тематических проектов). Этим он заложил фундамент научной школы в прикладной космонавтике. 26 мая 2000 первым из космонавтов избран член-корреспондентом РАН. Свои знания и опыт В. В. Лебедев передает студентам, аспирантам, стажёрам, выступая с лекциями, докладами на научных семинарах и конференциях. Результаты его научной работы внедрены в учебный процесс Московского авиационного института. Учебные пособия «Комплексный анализ безопасности полётов» и «Проектирование систем космического мониторинга» используются при курсовом и дипломном проектировании на факультетах МАИ. В студенческом конструкторском бюро при его непосредственном участии были впервые в мире спроектированы и изготовлены малоразмерные спутники «Искра-1», «Искра-3» и лично им экспериментально отработаны в условиях космоса и впервые запущены с борта орбитальной станции. 21 июня 2006 года решением ВАК В. В. Лебедев утверждён в звании профессора по кафедре «Космические системы и ракетостроение» МАИ. В 2007 году за большой вклад в развитие науки награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Является почётным гражданином Наро-Фоминска и многих городов России и стран СНГ, а также города Форт-Уэрт (США). По предложению НАСА избран почётным гражданином штата Техас (США). Занесён в международную «Книгу рекордов Гиннеса» (1984, с.79). В его честь , зарегистрированной в международном каталоге под № 10015 = 1978 SА5, по решению Международного Астрономического Союза присвоено имя ValenLebedev (Minor Planet Circular № 60298, 2007 July 30). Во время полёта на космическом комплексе «Салют-7»-«Союз Т-5»-«Союз Т-7» Лебедев ежедневно детально документировал свой полет и во время полёта написал книгу «Моё измерение», основанную на записях в бортовых дневниках. Является автором 157 научных работ, в том числе девяти монографий и 26 изобретений.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6627	Макаров, Олег Григорьевич	Макаров, Олег Григорьевич  Оле́г Григо́рьевич Мака́ров (6 января 1933, Удомля, Калининская область (тогда — ещё Московская область), СССР — 28 мая 2003) — советский и российский космонавт, дважды Герой Советского Союза. Кандидат технических наук. Родился 6 января 1933 года в селе Удомля (ныне город Тверской области) в семье военнослужащего. Русский. В 1957 году окончил Московское высшее техническое училище имени Н. Э. Баумана, работал в легендарном «Конструкторском бюро Королёва» — ОКБ-1, участвуя в разработке первых пилотируемых космических кораблей. С 1966 года — в Отряде космонавтов, где прошёл полный курс общекосмической подготовки, подготовки к полётам на космических кораблях типа «Союз». В 1965—1969 годах Макаров входил в группу советских космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадки на неё Л3. Полёт пилотируемого корабля «Зонд-7» по лунно-облётной программе был предварительно назначен на 8 декабря 1968 года. По предварительным назначениям, Макаров входил в состав второго экипажа. Но полёт был отменён, несмотря на то, что экипажи написали заявление в Политбюро ЦК КПСС с просьбой разрешить немедленно лететь к Луне для обеспечения приоритета СССР (американцы планировали аналогичный пилотируемый полёт на 21—27 декабря 1968 года). Дело в том, что предыдущие беспилотные полёты кораблей «Зонд» (Л1) были полностью или частично неудачными из-за неотработанности корабля и ракеты-носителя «Протон». Приоритет остался за США — «Аполлон-8» в запланированные сроки совершил пилотируемый облёт Луны. Макаров также был вторым членом главного экипажа, который, по предварительным назначениям, должен был выполнить (в сентябре 1968 г. — согласно графику советской программы от 1967 г.) первую экспедицию на Луну с высадкой на неё командира экипажа Леонова (Макаров должен был оставаться на окололунной орбите) по параллельной лунно-посадочной программе, которая также была отменена ввиду начавшегося отставания СССР в «лунной гонке» после успешной высадки американцев на Луну на «Аполлоне-11» в июле 1969 года. Член КПСС с 1961 года. Был делегатом XXVI съезда КПСС. 27-й космонавт СССР. Первый свой полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз-12» (27-29.9.1973). Командиром экипажа был В. Г. Лазарев. 5 апреля 1975 года — «Союз-18-1», авария ракеты-носителя «Союз» на старте, суборбитальный полёт продолжительностью 21 минута 27 секунд. Максимальная высота полёта составила 192 км от поверхности Земли. При спуске космонавты испытали значительную перегрузку — около двух десятков g из-за проблем ориентации спускаемого аппарата. Капсула с космонавтами совершила посадку в горах Алтая на склоне горы Теремок-3 на правом берегу реки Уба (в настоящее время — территория Казахстана). Второй полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз-27» и орбитальной станции «Салют-6» (10-16.1.1978). Командир экипажа — Владимир Александрович Джанибеков. Третий полёт в космос совершил на космическом корабле «Союз Т-3» (27.11-10.12.1980). Командовал экипажем Леонид Денисович Кизим. Вместе с ними третьим членом экипажа был космонавт-исследователь Геннадий Михайлович Стрекалов. Умер 28 мая 2003 года от сердечного приступа (инфаркт). Похоронен в Москве на Останкинском кладбище.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6628	Николаев, Андриян Григорьевич	Николаев, Андриян Григорьевич  Андрия́н Григо́рьевич Никола́ев (5 сентября 1929, Шоршелы, Мариинско-Посадский район, Чувашская АССР, РСФСР, СССР — 3 июля 2004, Чебоксары, Россия) — советский космонавт № 3. Дважды Герой Советского Союза. Генерал-майор авиации. Первый космонавт, который работал на орбите без скафандра. Первый космонавт, который участвовал в военном эксперименте в космосе (совместно с П. Р. Поповичем). Отец Николаев Григорий Николаевич (1898—1944), конюх в первом в районе колхозе. Мать Анна Алексеевна Алексеева-Николаева (1900—1987), доярка на молочной ферме. Поженились в 1922 году, всю жизнь прожили в небольшой избе в два окошка. Старший брат Иван (1924—2010), младший — Пётр, сестра Зинаида. Окончил Мариинско-Посадский лесотехнический техникум (1947), Черниговское высшее военное авиационное училище лётчиков (1954), Военно-воздушную инженерную академию им. H. E. Жуковского (1968). Космонавт самого первого набора (Группа ВВС № 1). 2 сентября 1962 года триумфально проехал по улицам Чебоксар в кабриолете «ЗИС-110» выпуска 1950 года (номерной знак 00-01 ЧУА). Николаева восторженно приветствовали жители Чувашии, о чём свидетельствует сохранившаяся и демонстрируемая в его музее в Шоршелах документальная кинохроника этого события. После первого полёта связал свою жизнь с работой отряда космонавтов. В 1964 году Николаев назначен командиром отряда советских космонавтов. В 1965—1969 годах Николаев входил в группу космонавтов, готовившихся по советским программам облёта Луны Л1/«Зонд» и посадке на неё Л3. В 1968—1974 гг. работал заместителем начальника Центра подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. Проходил подготовку к полёту по «лунной» программе, являлся командиром одного из экипажей. После смерти С. П. Королёва и закрытия советской «лунной» программы готовился к полётам на кораблях типа «Союз». Являлся командиром дублирующего экипажа корабля «Союз-8» (октябрь 1969 года). С 1974 года — первый заместитель начальника Центра подготовки космонавтов им. Ю.Гагарина. Параллельно с основной работой был депутатом Верховного Совета РСФСР ряда созывов. В 1981 году за достижения в области космических исследований Николаеву присуждена Госпремия СССР. С 1994 года работал в аппарате Мандатной комиссии Госдумы РФ. Последняя и наиболее ценная книга Николаева написана им на склоне лет — «Притяжение Земли». Был женат в течение 18 лет (1963—1982) на Валентине Терешковой — первой женщине-космонавте («Космическая свадьба», много раз освещалась в советской прессе, состоялась в правительственном особняке на Ленинских горах 3 ноября 1963 года, среди гостей был Н. С. Хрущёв, первое появление перед западными дипломатами ранее засекреченного генерального конструктора С.П.Королёва). Это был единственный брак Николаева. 8 июня 1964 года родилась дочь Елена Андрияновна: первый в мире ребёнок, и отец и мать которого были космонавтами. Первым мужем Елены был лётчик Игорь Алексеевич Майоров, второй муж — лётчик Андрей Юрьевич Родионов. Внуки — Алексей Игоревич Майоров (р. 20 октября 1995) и Андрей Андреевич Родионов (р. 18 июня 2004). Скончался скоропостижно 3 июля 2004 года в Чебоксарах, где был главным судьёй V Всероссийских летних сельских спортивных игр, по пути в гостиницу «Спорт», от сердечного приступа, повлёкшего пятый инфаркт. В экспозиции Мемориального комплекса в Шоршелах находится цветная фотография Андрияна Григорьевича, сделанная на итоговой пресс-конференции, за час до кончины. По инициативе земляков, поддержанной первым президентом Чувашии Н. В. Фёдоровым, был торжественно захоронен на родине — в селе Шоршелы. С этим решением тогда не согласилась единственная дочь Николаева — Елена Николаева-Терешкова, вместе со своей матерью настаивавшая на перезахоронении отца в Звёздном городке. Впоследствии стороны пришли к компромиссу и примирению, Елена вместе со старшим сыном Алексеем посетила мемориал в Шоршелах, о чём свидетельствуют фотографии, представленные в экспозиции музея. Над могилой, увенчанной беломраморным саркофагом, в 2005 году сооружена православная часовня-усыпальница. На внутренней стене часовни золотистыми буквами выбиты слова из последней книги Николаева: «Мне часто снятся родные Шоршелы и звёзды над ними…». В октябре 2006 года Шоршелский музей космонавтики, открытый в 1972 году, переименован в Мемориальный комплекс лётчика-космонавта СССР А. Г. Николаева в Шоршелах. Николаеву посвящены почтовые марки выпуска разных стран:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6632	489 год	489 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6633	488 год	488 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6634	486 год	486 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6635	487 год	487 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6636	485 год	485 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6637	484 год	484 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6638	483 год	483 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6639	482 год	482 год  События. Юстиниан I Гао-ди  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6640	479 год	479 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6641	480 год	480 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6642	478 год	478 год  Европа. "См. также: :Категория:Родившиеся в 478 году" "См. также: :Категория:Умершие в 478 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6643	477 год	477 год  Европа. "См. также: :Категория:Родившиеся в 477 году" "См. также: :Категория:Умершие в 477 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6644	475 год	475 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6645	474 год	474 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6646	472 год	472 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6647	473 год	473 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6648	471 год	471 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6649	470 год	470 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6650	469 год	469 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6651	468 год	468 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6652	467 год	467 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6653	466 год	466 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6654	465 год	465 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6655	464 год	464 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6656	462 год	462 год  "См.также: :Категория:Родившиеся в 462 году" "См.также: :Категория:Умершие в 462 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6657	461 год	461 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6658	463 год	463 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6659	460 год	460 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6660	459 год	459 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6661	458 год	458 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6662	456 год	456 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6663	454 год	454 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6664	452 год	452 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6665	453 год	453 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6666	450 год	450 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6667	448 год	448 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6668	446 год	446 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6669	447 год	447 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6670	445 год	445 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6671	444 год	444 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6672	443 год	443 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6673	442 год	442 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6674	441 год	441 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6675	440 год	440 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6676	439 год	439 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6677	438 год	438 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6678	437 год	437 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6679	436 год	436 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6680	435 год	435 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6681	434 год	434 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6682	432 год	432 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6683	431 год	431 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6684	433 год	433 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6685	430 год	430 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6686	428 год	428 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6687	426 год	426 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6688	427 год	427 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6689	425 год	425 год  __NOTOC__ </noinclude> Наука и искусство. <noinclude>  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6690	424 год	424 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6691	423 год	423 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6693	420 год	420 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6694	422 год	422 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6695	419 год	419 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6696	416 год	416 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6697	417 год	417 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6698	415 год	415 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6699	414 год	414 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6700	413 год	413 год  Константинополь  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6701	412 год	412 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6702	411 год	411 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6703	409 год	409 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6704	408 год	408 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6705	407 год	407 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6706	405 год	405 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6707	406 год	406 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6708	404 год	404 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6709	403 год	403 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6710	402 год	402 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6711	401 год	401 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6712	400 год	400 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6713	399 год	399 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6714	398 год	398 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6715	396 год	396 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6716	397 год	397 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6717	394 год	394 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6718	393 год	393 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6719	392 год	392 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6720	391 год	391 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6721	390 год	390 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6722	389 год	389 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6723	388 год	388 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6724	386 год	386 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6725	387 год	387 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6726	385 год	385 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6727	383 год	383 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6728	384 год	384 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6729	381 год	381 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6730	382 год	382 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6731	380 год	380 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6732	379 год	379 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6733	376 год	376 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6734	377 год	377 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6735	374 год	374 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6736	373 год	373 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6737	372 год	372 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6738	371 год	371 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6739	370 год	370 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6740	368 год	368 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6741	367 год	367 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6742	369 год	369 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6743	366 год	366 год  "См. также: :Категория:Родившиеся в 366 году" "См. также: :Категория:Умершие в 366 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6744	365 год	365 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6745	364 год	364 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6746	363 год	363 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6747	361 год	361 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6748	360 год	360 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6749	362 год	362 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6750	359 год	359 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6751	358 год	358 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6752	357 год	357 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6753	356 год	356 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6754	355 год	355 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6755	354 год	354 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6756	353 год	353 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6757	352 год	352 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6758	351 год	351 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6759	350 год	350 год  "Это — статья о годе. О международной экологической организации в статье 350.org, о команде КВН в статье «350 (команда КВН)»" Римская империя. "См. также: :Категория:Родившиеся в 350 году" "См. также: :Категория:Умершие в 350 году"  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6760	349 год	349 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6761	348 год	348 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6762	347 год	347 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6763	346 год	346 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6764	345 год	345 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6765	344 год	344 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6766	343 год	343 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6767	342 год	342 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6768	341 год	341 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6769	340 год	340 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6770	339 год	339 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6771	338 год	338 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6772	337 год	337 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6773	335 год	335 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6774	336 год	336 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6775	334 год	334 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6776	333 год	333 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6777	332 год	332 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6778	330 год	330 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6779	331 год	331 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6780	329 год	329 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6781	328 год	328 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6782	327 год	327 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6783	326 год	326 год  Крисп, сын византийского императора Константина I Великого. Убит (отравлен ядом) отцом или по приказу отца, который подозревал Криспа в заговоре.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6784	325 год	325 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6785	323 год	323 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6786	322 год	322 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6787	321 год	321 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6788	324 год	324 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6789	320 год	320 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6790	319 год	319 год  Родились. 8 февраля — Феодор Стратилат, христианский святой, усечён мечом.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6791	318 год	318 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6792	317 год	317 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6793	316 год	316 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6794	315 год	315 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6795	314 год	314 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6796	313 год	313 год  313 год нашей эры — невисокосный год, начинавшийся в четверг.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6797	312 год	312 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6798	311 год	311 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6799	310 год	310 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6800	309 год	309 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6801	307 год	307 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6802	308 год	308 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6803	306 год	306 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6804	305 год	305 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6805	304 год	304 год  Год 304 (CCCIV) — високосный год юлианского календаря, Год консульства Валерия и Валерия, год 1057 "Ab urbe condita".  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6806	303 год	303 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6807	302 год	302 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6808	301 год	301 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6809	300 год	300 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6810	299 год	299 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6811	298 год	298 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6812	297 год	297 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6813	296 год	296 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6814	295 год	295 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6815	294 год	294 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6816	293 год	293 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6817	292 год	292 год  Древний Рим  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6818	291 год	291 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6819	290 год	290 год  Римская империя  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6820	288 год	288 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6821	289 год	289 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6822	287 год	287 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6823	286 год	286 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6824	285 год	285 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6825	282 год	282 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6826	284 год	284 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6827	283 год	283 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6828	280 год	280 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6829	281 год	281 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6830	278 год	278 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6831	276 год	276 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6832	279 год	279 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6833	277 год	277 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6834	275 год	275 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6835	274 год	274 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6836	273 год	273 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6837	272 год	272 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6838	271 год	271 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6839	270 год	270 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6840	269 год	269 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6841	268 год	268 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6842	267 год	267 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6843	266 год	266 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6844	265 год	265 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6845	264 год	264 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6846	263 год	263 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6847	261 год	261 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6848	258 год	258 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6849	262 год	262 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6850	260 год	260 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6851	259 год	259 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6852	257 год	257 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6853	256 год	256 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6854	255 год	255 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6855	254 год	254 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6856	253 год	253 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6857	251 год	251 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6858	252 год	252 год  События. св. Григорий Просветитель  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6859	250 год	250 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6860	249 год	249 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6861	245 год	245 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6862	246 год	246 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6863	247 год	247 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6864	248 год	248 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6865	244 год	244 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6866	243 год	243 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6867	241 год	241 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6868	242 год	242 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6869	240 год	240 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6870	239 год	239 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6871	238 год	238 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6872	237 год	237 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6873	236 год	236 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6874	235 год	235 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6875	233 год	233 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6876	231 год	231 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6877	230 год	230 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6878	232 год	232 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6879	234 год	234 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6880	226 год	226 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6881	225 год	225 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6882	228 год	228 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6883	223 год	223 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6884	222 год	222 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6885	221 год	221 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6886	220 год	220 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6887	227 год	227 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6888	229 год	229 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6889	224 год	224 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6890	218 год	218 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6891	219 год	219 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6892	217 год	217 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6893	216 год	216 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6894	215 год	215 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6895	214 год	214 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6896	213 год	213 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6897	Число	Число  Для перечисленных множеств чисел справедливо следующее выражение: formula_15 Обобщения чисел. Кватернионы представляющие собой разновидность гиперкомплексных чисел. Множество кватернионов обозначается formula_16. Кватернионы в отличие от комплексных чисел не коммутативны относительно умножения. В свою очередь октавы formula_17, являющиеся расширением кватернионов, уже теряют свойство ассоциативности. В отличие от октав, седенионы formula_18 не обладают свойством альтернативности, но сохраняют свойство степенной ассоциативности. Для этих множеств обобщённых чисел справедливо следующее выражение: formula_19 p-адические числа formula_20 можно рассматривать как элементы поля, являющегося пополнением поля рациональных чисел formula_7 при помощи т. н. p-адического нормирования, аналогично тому, как поле действительных чисел formula_8 определяется как его пополнение при помощи обычной абсолютной величины. Аде́ли определяются как бесконечные последовательности "{a∞,a2,a3,…ap…}", где "a∞" — любое действительное число, а "ap" — p-адическое, причём все "ap", кроме, может быть, конечного их числа, являются целыми p-адическими. Складываются и умножаются адели покомпонентно и образуют кольцо. Поле рациональных чисел вкладывается в это кольцо обычным образом "r→{r, r,…r,…}". Обратимые элементы этого кольца образуют группу и называются иде́лями. Представление чисел в памяти компьютера имеет ограничения, связанные с ограниченностью объёма памяти, выделяемого под числа. Даже натуральные числа представляют собой математическую идеализацию, ряд натуральных чисел бесконечен. На объём же памяти ЭВМ накладываются физические ограничения. В связи с этим в ЭВМ мы имеем дело не с числами в математическом смысле, а с некоторыми их представлениями, или приближениями. Для представления чисел отводится некоторое определенное число ячеек (обычно двоичных, бит — от BInary digiT) памяти. В случае, если в результате выполнения операции полученное число должно занять больше разрядов, чем отводится в ЭВМ, происходит так называемое переполнение, и должна быть зафиксирована ошибка. Действительные числа обычно представляются в виде чисел с плавающей запятой. При этом лишь некоторые из действительных чисел могут быть представлены в памяти компьютера точным значением, в то время как остальные числа представляются приближёнными значениями. В наиболее распространённом формате число с плавающей запятой представляется в виде последовательности битов, часть из которых кодирует собой мантиссу числа, другая часть — показатель степени, и ещё один бит используется для указания знака числа. История развития понятия. Считать предметы человек умел ещё в глубокой древности, тогда и возникло понятие натурального числа. На первых ступенях развития понятие отвлечённого числа отсутствовало. В те времена человек мог оценивать количества однородных предметов, называемых одним словом, например "три человека", "три топора". При этом использовались разные слова "один" "два", "три" для понятий "один человек", "два человека", "три человека" и "один топор", "два топора", "три топора". Это показывает анализ языков первобытных народностей. Такие именованные числовые ряды были очень короткими и завершались неиндивидуализированным понятием "много". Разные слова для большого количества предметов разного рода существуют и сейчас, такие, как "толпа", "стадо", "куча". Примитивный счёт предметов заключался «в сопоставлении предметов данной конкретной совокупности с предметами некоторой определённой совокупности, играющей как бы роль эталона», которым у большинства народов являлись пальцы ("счёт на пальцах"). Это подтверждается лингвистическим анализом названий первых чисел. На этой ступени понятие числа становится не зависящим от качества считаемых объектов. Возможности воспроизведения чисел значительно увеличились с появлением письменности. Первое время числа обозначались чёрточками на материале, служащем для записи, например папирус, глиняные таблички, позже стали применяться другие знаки для больших чисел, о чём ясно свидетельствуют вавилонские клинописные обозначения и сохранившиеся до наших дней "римские цифры". Когда в Индии появилась позиционная система счисления, позволяющая записать любое натуральное число при помощи десяти знаков (цифр), это стало большим достижением человека. Осознание бесконечности натурального ряда явилось следующим важным шагом в развитии понятия натурального числа. Об этом есть упоминания в трудах Евклида и Архимеда и других памятниках античной математики 3 века до н. э. В "Началах" Евклид устанавливает безграничную продолжаемость ряда простых чисел. Здесь же Евклид определяет число, как “множество, составленное из единиц”. Архимед в книге "Псаммит" описывает принципы для обозначения сколь угодно больших чисел. Появление арифметики. Вопрос об обосновании понятия натурального числа, столь привычного и простого, долгое время в науке не ставился. Только к середине 19 века под влиянием развития математического анализа и аксиоматического метода в математике, назрела необходимость обоснования понятия количественного натурального числа. Введение в употребление дробных чисел было вызвано потребностью производить измерения и стало исторически первым расширением понятия числа. Введение отрицательных чисел. Необходимость введения отрицательных чисел была связана с развитием алгебры как науки, дающей общие способы решения арифметических задач, независимо от их конкретного содержания и исходных числовых данных. Необходимость введения в алгебру отрицательного числа возникает уже при решении задач, сводящихся к линейным уравнениям с одним неизвестным. Отрицательные числа систематически применялись при решении задач ещё в 6—11 веках в Индии и истолковывались примерно так же, как это делается в настоящее время.  После того, как Декарт разработал аналитическую геометрию, позволившую рассматривать корни уравнения как координаты точек пересечения некоторой кривой с осью абсцисс, что окончательно стёрло принципиальное различие между положительными и отрицательными корнями уравнения, отрицательные числа окончательно вошли в употребление в европейской науке. Введение действительных чисел. Ещё в Древней Греции в геометрии было совершено принципиально важное открытие: не всякие точно заданные отрезки соизмеримы, другими словами, не у каждого отрезка длина может быть выражена рациональным числом, например сторона квадрата и его диагональ. В "Началах" Евклида была изложена теория отношений отрезков, учитывающая возможность их несоизмеримости. В Древней Греции умели сравнивать такие отношения по величине, производить над ними арифметические действия в геометрической форме. Хотя греки обращались с такими отношениями, как с числами, они не осознали, что отношение длин несоизмеримых отрезков может рассматриваться как число. Это было сделано в период зарождения современной математики в 17 веке при разработке методов изучения непрерывных процессов и методов приближённых вычислений. И. Ньютон во "Всеобщей арифметике" даёт определение понятия действительного числа: "Под числом мы понимаем не столько множество единиц, сколько отвлечённое отношение какой-нибудь величины к другой величине того же рода, принятой нами за единицу". Позже, в 70 годах 19 века, понятие действительного числа было уточнено на основе анализа понятия непрерывности Р. Дедекиндом, Г. Кантором и К. Вейерштрассом. С развитием алгебры возникла необходимость введения комплексных чисел, хотя недоверие к закономерности пользования ими долго сохранялось и отразилось в сохранившемся до сих пор термине "мнимое" . Уже у итальянских математиков 16 века (Дж. Кардано, Р. Бомбелли), в связи с открытием алгебраического решения уравнений третьей и четвёртой степеней, возникла идея комплексного числа. Дело в том, что даже решение квадратного уравнения, в том случае, если уравнение не имеет действительных корней, приводит к действию извлечения квадратного корня из отрицательного числа. Казалось, что задача, приводящаяся к решению такого квадратного уравнения, не имеет решения. С открытием алгебраического решения уравнений третьей степени обнаружилось, что в том случае, когда все три корня уравнения являются действительными, по ходу вычисления оказывается необходимо выполнить действие извлечения квадратного корня из отрицательных чисел.  После установления в конце 18 века геометрического истолкования комплексных чисел в виде точек на плоскости и установления несомненной пользы от введения комплексных чисел в теории алгебраических уравнений, в особенности после знаменитых работ Л. Эйлера и К. Гаусса, комплексные числа были признаны математиками и начали играть существенную роль не только в алгебре, но и в математическом анализе. Значение комплексных чисел особенно возросло в 19 веке в связи с развитием теории функций комплексного переменного. Философское понимание числа заложили пифагорейцы. Аристотель свидетельствует, что пифагорейцы считали числа «причиной и началом» вещей, а отношения чисел основой всех отношений в мире. Числа придают миру упорядоченность и делают его космосом. Такое отношение к числу было принято Платоном, а позже неоплатониками. Платон при помощи чисел различает подлинное бытиё (то, что существует и мыслится само по себе), и неподлинное бытиё, (то, что существует лишь благодаря другому и познаётся только в отношении). Срединное положение между ними занимает число. Оно придаёт меру и определённость вещам и делает их причастными бытию. Благодаря числу вещи могут быть подвергнуты пересчёту и поэтому они могут быть мыслимы, а не только ощущаемы. Неоплатоники, особенно Ямвлих и Прокл, почитали числа столь высоко, что даже не считали их сущими — устроение мира исходит от числа, хотя и не непосредственно. Числа сверхсущны, пребывают выше Ума, и недоступны знанию. Неоплатоники различают божественные числа (прямую эманацию Единого) и математические числа (составленные из единиц). Последние являются несовершенными подобиями первых. Аристотель, наоборот, приводит целый ряд аргументов, показывающих, что утверждение о самостоятельном существовании чисел приводит к нелепостям. Арифметика выделяет в этих реально сущих вещах только один аспект и рассматривает их с точки зрения их количества. Числа и их свойства являются результатом такого рассмотрения. Кант считал, что явление познано тогда, когда оно сконструировано в соответствии с априорными понятиями — формальными условиями опыта. Число — одно из таких условий. Число задаёт конкретный принцип или схему конструирования. Любой объект является исчислимым и измеряемым, потому что он сконструирован по схеме числа (или величины). Поэтому всякое явление может рассматриваться математикой. Разум воспринимает природу подчинённой числовым закономерностям именно потому, что сам строит её в соответствии с числовыми закономерностями. Так объясняется возможность применения математики в изучении природы. Математические определения, разработанные в 19 веке, были серьёзно пересмотрены в начале 20 века. Это было вызвано не столько математическими, сколько философскими проблемами. Определения, которые были даны Пеано, Дедекиндом или Кантором, и которые используются в математике и в настоящее время, нужно было обосновать с помощью фундаментальных принципов, коренящихся в самой природе знания. Различают три таких философско-математических подхода: логицизм, интуиционизм и формализм. Философскую базу логицизма разработал Рассел. Он полагал, что истинность математических аксиом неочевидна. Истинность обнаруживается сведением к наиболее простым фактам. Отражением таких фактов Рассел считал аксиомы логики, которые он положил в основу определения числа. Важнейшим понятием у него является понятие класса. Натуральное число η есть класс всех классов, содержащих η элементов. Дробь — это уже не класс, а отношение классов. Интуицист Брауэр имел противоположную точку зрения: логику он считал лишь абстракцией от математики, рассматривал натуральный ряд чисел как базовую интуицию, лежащую в основании всякой мыслительной деятельности. Гильберт, главный представитель формальной школы, видел обоснование математики в построении непротиворечивой аксиоматической базы, в пределах которой можно бы было формально обосновать любое математическое понятие. В разработанной им аксиоматической теории действительных чисел представление о числе лишается всякой глубины и сводится лишь к графическому символу, подставляемому по определённым правилам в формулы теории.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6900	Жолобов, Виталий Михайлович	Жолобов, Виталий Михайлович  Вита́лий Миха́йлович Жо́лобов (; 18 июня 1937) — советский космонавт и украинский политик, Герой Советского Союза. Виталий Жолобов родился 18 июня 1937 года, в селе Старая Збурьевка Голопристанского района Херсонской области Украинской ССР. В 1959 году окончил Азербайджанский институт нефти и химии, потом служил в авиационной части. В 1974 году окончил Военно-политическую академию им. В.И.Ленина. С 1963 года по 1981 год работал в Центре подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина. В группе космонавтов — с 1963 года. Виталий Жолобов с 6 июля по 24 августа 1976 года совершил полет в космос вместе с Борисом Волыновым на космическом корабле Союз-21 к орбитальной станции Салют-5 в качестве бортинженера. Из-за плохого самочувствия В. М. Жолобова полёт был прерван через 49 суток. В 1981 был уволен в запас из рядов Советской Армии с должности командира группы слушателей-космонавтов и инструктора-космонавта с правом ношения военной формы. В 1982 переехал в Киев. С 1983 по 1987 работал заместителем генерального директора научно-производственного объединения «Маяк», избирался депутатом Киевского горсовета народных депутатов. В 1986 — участник ликвидации последствий аварии на ЧАЭС. В 1987—1991 — начальник аэрокосмогеологической партии в г. Ноябрьск Тюменской области РСФСР. В 1991—1992 — заведующий кафедрой филиала Института повышения квалификации Министерства геологии России. С 1993 — председатель Совета Героев Советского Союза г. Киева. В 1993 избран действительным членом Транспортной академии Украины. В 1994 году избран в Херсонской области Председателем Херсонского областного совета — главой Херсонской областной администрации. Занимал эту должность до 1996 года. С 12 июня 1996 года по 4 февраля 1997 года занимал должность заместителя Генерального директора Национального космического агентства Украины. С 1999 — председатель совета Киевской организации «Слава», с 2001 — президент Всеукраинского объединения «Слава». С 11 апреля 2002 года является президентом Аэрокосмического товарищества Украины.  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6904	Баба-Яга	Баба-Яга  Ба́ба-Яга́ (; ; ; «ведьма», «лесная баба»; в.-; ) — персонаж славянской мифологии и фольклора (особенно волшебной сказки) славянских народов. Уродливая старуха, владеющая волшебными предметами и наделённая магической силой. В ряде сказок уподобляется ведьме, колдунье. Чаще всего — отрицательный персонаж, но иногда выступает в качестве помощницы героя. Помимо русских встречается в словацких и чешских сказках. Кроме того, является обрядовым святочным персонажем в бывших славянских землях Каринтии в Австрии, масленичным персонажем в Черногории и ночным духом в Сербии, Хорватии и Болгарии. Фасмер возводит имя Яга к праслав. "*(j)egа", рефлексами которого являются , , др.-, , и т. п. Однако в русском языке есть когнат ко всем перечисленным примерам из славянских языков: язва. Что ставит под вопрос существование связи между именем Яга и приведенными примерами из славянских языков. Также возможна этимология, в рамках которой древнее заимствованное название было переосмыслено славянами и сближено с производными от праславянского "*(j)egа" (народная этимология), что объясняет флуктуацию, выраженную в наличии вариантов с -z- и -ž- в западно-славянских языках (имя переосмыслено) и наличии варианта с -г- в русском языке (не переосмыслено). Этимологи сближают праславянское яга ("*ęga") с обозначением змей, гадов, что указывает на хтонические истоки образа. В славянском фольклоре Баба-яга обладает несколькими устойчивыми атрибутами: она умеет колдовать, летать в ступе, обитает на границе леса, в избушке на курьих ножках (или подпёртой блинами), окружённой забором из человеческих костей с черепами. Она заманивает к себе "добрых молодцев" и маленьких детей, якобы для того, чтобы их съесть. Своих жертв она преследует в ступе, погоняя её пестом и заметая след помелом (метлой). В сказке «Иван-царевич и Марья Моревна» живёт Яга Ягишна (баба Яга, костяная нога) «за тридевять земель, в тридесятом царстве, невдалеке от моря за огненной рекой», где владеет табуном славных кобылиц. Яга — мать трёх демонических дочерей (иногда — царевны, чудесной невесты героя), змея, которого убивает герой сказки. В бывших славянских землях Каринтии в Австрии «Баба-яга Пехтра» () является обрядовым ритуальным персонажем при обходе домов в Крещенский вечер и перед Пепельной средой (на Масленицу). Во время обхода иногда в группе кто-то приделывал деревянную ногу и ходил прихрамывая — в старых описаниях Пехтра имела большую «гусиную» ногу. М. Забылин считал её «адской богиней»: «Еда, угощение непременно упоминаются не только при встрече с Ягой, но и со многими эквивалентными ей персонажами. …Даже сама избушка подогнана сказочником под эту функцию: она „пирогом подпёрта“, „блином крыта“, что в детских сказках Запада соответствует „пряничному домику“. Этот домик уже своим видом иногда выдаёт себя за дом еды». В древности умерших хоронили в домовинах — домиках, расположенных над землёй на очень высоких пнях с выглядывающими из-под земли корнями, похожими на куриные ноги (ср. современное украинское «домовина» — гроб). Домовины ставились таким образом, чтобы отверстие в них было обращено в противоположную от поселения сторону, к лесу. Люди верили, что мертвецы летают на гробах. Люди относились к умершим предкам с почтением и страхом, никогда не тревожили их по пустякам, боясь навлечь на себя беду, но в трудных ситуациях всё же приходили просить помощи. Так, Баба-яга — это умерший предок, мертвец, и ею часто пугали детей. По другим сведениям, Баба-яга у некоторых славянских племён — жрица, руководившая обрядом кремации мёртвых. Название „курьи ножки“, скорее всего, произошло от „курных“, то есть окуренных дымом, столбов, на которых славяне ставили „избу смерти“ небольшой сруб с прахом покойника внутри (такой погребальный обряд существовал у древних славян ещё в VI—IX веках). Баба-яга внутри такой избушки представлялась как бы живым мертвецом — она неподвижно лежала и не видела пришедшего из мира живых человека (живые не видят мёртвых, мёртвые не видят живых). Она узнавала о его прибытии по запаху — „русским духом пахнет“ (запах живых неприятен мёртвым)». «Человек, встречающий на границе мира жизни и смерти избушку Бабы-яги, продолжает автор, как правило, направляется в иной мир, чтобы освободить пленную царевну. Для этого он должен приобщиться к миру мёртвых. Обычно он просит Ягу накормить его, и она даёт ему пищу мёртвых. Есть и другой вариант — быть съеденным Ягой и таким образом оказаться в мире мёртвых. Пройдя испытания в избе Бабы-яги, человек оказывается принадлежащим одновременно к обоим мирам, наделяется многими волшебными качествами, подчиняет себе разных обитателей мира мёртвых, одолевает населяющих его страшных чудовищ, отвоёвывает у них волшебную красавицу и становится царём». Существенным атрибутом жилища Бабы-яги является тын, на кольях которого насажены лошадиные черепа, используемые в качестве светильников. В сказке про Василису черепа уже человеческие, но именно они являются источником огня для главной героини и её оружием, которым она сожгла дом своей мачехи. Волшебными помощниками Бабы-яги выступают гуси-лебеди в одноимённой сказке, «три пары рук» и три всадника — белый, красный и чёрный (соответственно день, заря и ночь). Фу-фу, русским духом пахнет В 2004 году село Кукобой Первомайского района Ярославской области было объявлено «родиной» Бабы-яги, там же был создан музей Бабы-яги. Русская православная церковь выступила с резкой критикой этого начинания. К образу Бабы-яги в своём творчестве неоднократно обращались русские писатели и поэты А. С. Пушкин, В. А. Жуковский («Сказка об Иване-царевиче и Сером Волке»), Алексей Толстой, Владимир Нарбут и др. Живописные интерпретации её образа получили широкое распространение среди художников серебряного века: Ивана Билибина, Виктора Васнецова, Александра Бенуа, Елены Поленовой, Ивана Малютина и др. Образу Бабы-яги посвящена девятая пьеса «Избушка на курьих ножках (Баба-яга)» известной сюиты Модеста Мусоргского «Картинки с выставки — воспоминание о Викторе Гартмане», 1874 г., созданной в память о своём друге, художнике и архитекторе. Широко известна также современная интерпретация этой сюиты — «Pictures at an Exhibition», созданная английской прогрессив-рок-группой Emerson, Lake & Palmer в 1971 году, где музыкальные пьесы Мусоргского чередуются с оригинальными композициями английских рок-музыкантов: «The Hut of Baba Yaga» (Мусоргский); «The Curse of Baba Yaga» (Эмерсон, Лейк, Палмер); «The Hut of Baba Yaga» (Мусоргский). Бабе-яге посвящена симфоническая поэма одноимённого названия композитора Анатолия Лядова, соч. 56, 1891—1904 гг. В сборнике музыкальных пьес для фортепиано Петра Ильича Чайковского «Детский альбом» 1878 года также есть пьеса «Баба-яга». Баба-яга упоминается в песнях группы «Сектор газа» «Моя бабка» из альбома «Гуляй, мужик!» (1992) и «Илья Муромец» из альбома «Ночь перед Рождеством» (1991).Также Баба-яга фигурирует в качестве персонажа в мюзиклах: «Кощей Бессмертный» группы «Сектор Газа», «Илья Муромец» дуэта «Сектор Газовой Атаки», и в одном из эпизодов мюзикла «Спящая красавица» группы «Красная плесень». В 1989 году в Сицилии, городе Агридженто, была основана интернациональная фолк-группа Baba Yaga. Советский и российский композитор Теодор Ефимов написал музыку к песенному циклу о Бабе-яге. В цикл вошли три шуточных песни: «Баба-яга» (слова Ю.Мажарова), «Баба-яга-2 (Лесной дуэт)» (слова О. Жукова) и «Баба-яга-3 (Про Бабу-ягу)» (Сл. Э. Успенского). Цикл исполнялся ВИА «Ариэль». Кроме того, третью песню упомянутого цикла исполнял театр музыкальной пародии «Бим-Бом». Также есть песня Давида Тухманова на стихи Юрия Энтина «Добрая бабушка Яга» в исполнении Александра Градского, вошедшая в цикл «Ужастик-парк». У немецкой готик-метал группы The Vision Bleak есть песня «Cannibal Witch», посвященная Бабе-яге. На альбоме Space Police (2014) немецкой группы Edguy есть песня The Realms Of Baba Yaga Чаще других играл роль Бабы-яги Георгий Милляр, в том числе в фильмах:  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6905	Резвой, Теодор Павлович	Резвой, Теодор Павлович  Теодор Павлович Резвой (родился 29 мая 1968 года в г. Одесса, Украина) — украинский путешественник, в одиночку пересёкший Атлантический океан в 2001 году на вёсельной лодке. Заслуженный мастер спорта Украины. Биография. В 1977 г. школьником снялся в детском художественном фильме Одесской киностудии «Где ты, Багира?» в роли Феди. С 1986 по 1988 годы служил в рядах Советской Армии, затем работал в геологических партиях на Памире, художником-декоратором на Одесской киностудии, дизайнером. В настоящее время (2004) является веб-мастером Общества Океанских Гребцов. Занимался альпинизмом, стрельбой из лука, большим теннисом, волейболом, у-шу, тай-квон-до, айки-до, дзю-до и другими видами спорта. С 3-х лет ездил верхом на лошади и немногим позже впервые сел за весла. В 2001 году совершил одиночный переход на веслах через Атлантический океан, от Канарских островов до Барбадоса. Расстояние по прямой составляет 4678 км (2526 морских миль). 11 июля 2013 года Теодор со своим другом и автомехаником Евгением Стояновым отправились в по маршруту «Одесса — Владивосток — Улан-Батор — Одесса» на 50-кубовых мопедах. Если путешествие, протяженность которого составляет 23000 километров, завершится успешно, одесские путешественники завоюют новый рекорд Книги рекордов Гиннесса за самое дальнее путешествие на мопедах. "Главный редактор Книги рекордов Гиннесса Craig Glenday"' Это будет самое длинное путешествие на 50-кубовом скутере. Самое длинный вояж на 50-кубовом мопеде — 12,441.29 км. (7,730.66 миль) — ранее был совершен итальянцем Claudio Torresan, который добрался на мопеде из Шумена, Болгария до Алма-Аты, Казахстан. Это путешествие заняло шесть месяцев: с 25 мая до 25 ноября 2010 года. Ребята замахнулись на серьезный рекорд. Главный редактор Книги Рекордов Гиннесса Craig Glenday  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6907	212 год	212 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6908	211 год	211 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6909	210 год	210 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6910	209 год	209 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6911	208 год	208 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6912	207 год	207 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6913	206 год	206 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6914	205 год	205 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6915	204 год	204 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6916	203 год	203 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6917	202 год	202 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6918	200 год	200 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6919	201 год	201 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6920	199 год	199 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6921	198 год	198 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6922	197 год	197 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6923	196 год	196 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6924	195 год	195 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6925	194 год	194 год  События. Песценний Нигер, римский император  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6926	193 год	193 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6927	192 год	192 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6928	191 год	191 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6929	190 год	190 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6930	189 год	189 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6931	188 год	188 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6932	186 год	186 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6933	187 год	187 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6934	185 год	185 год  События. Ириней Лионский пишет, что есть только четыре Евангелия (приблизительная дата).  
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6935	184 год	184 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6936	183 год	183 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6937	182 год	182 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6938	181 год	181 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6939	180 год	180 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6940	177 год	177 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6941	175 год	175 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6942	179 год	179 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6943	176 год	176 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6944	178 год	178 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6945	173 год	173 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6946	172 год	172 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6947	174 год	174 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6948	170 год	170 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6949	171 год	171 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6950	169 год	169 год   
http://ru.wikipedia.org/wiki?curid=6951	168 год	168 год   
